Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее частей, фрагментов и элементов, выходящие за пределы частного использования в личных и некоммерческих целях. Бессогласие правообладателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность. моей матери Энсет и памяти моего отца Бхолы Ната Сета. Наш мозг, пространие небес. Вложите купол в купол, и мозг вместит весь небосвод. Свободна с вами в купе. Эмили Диккенсен Пролог. Пять лет назад я в третий раз в своей жизни перестал существовать. Мне делали небольшую операцию, и в мозг поступал анестетик. Я помню, как погружался в темноту, отключался, распадался на части. Общий наркоз совершенно не похож на сон. Так и должно быть. Если бы мы просто засыпали, то спрыгивали бы с операционного стола при первом же прикосновении скальпеля. Глубокая анестезия больше напоминает такие катастрофические состояния, как кома или вегетативная жизнь, когда сознание отсутствует полностью. При глубоком наркозе электрическая активность мозга буквально сходит на нет, чего никогда не случается в обычной жизни, ни во сне, ни во время бодрствования. Это одно из подлинных чудес современной медицины, когда анестезиолог в штатном режиме вмешивается в работу человеческого мозга, погружая его в глубоко бессознательное состояние, а затем выводя оттуда. Преобразование едва ли не магическое. Наркоз— это искусство превращения человека в неодушевленный объект. Конечно, потом этот объект возвращают в прежнее состояние. Вернулся и я, одурманенный, дезориентированный, но определенно в себе. Времени, казалось, не прошло и секунды. Пробуждаясь от крепкого сна, иногда не понимаешь, который сейчас час, но ощущение, что хотя бы сколько-то времени прошло, всегда имеется. Всегда есть некий мостик между осознанием себя тогда и сейчас. Под общим наркозом всё иначе. Я мог быть в отключке пять минут, пять часов, пять лет, а то и все пятьдесят, кто знает. Да и до отключка не то слово. Наркоз. Это самое настоящее небытие, предвестник полного беспамятства, наступающего со смертью и дарующего загадочное умиротворение. Общий наркоз действует не просто на мозг, он действует на разум, на сознание. В результате изменений тонкого электрохимического баланса в нейронной сети мозга упраздняется, пусть и временно, та основополагающая структура, в которой и заключено наше дбытие. Этот процесс стоит в себе одной из величайших тайн науки и философии, до сих пор остающихся неразгаданными. Каким-то образом в человеческом мозге совокупная деятельность миллиардов нейронов, каждый из которых представляет собой крошечный биологический механизм, порождает сознательный опыт, причем именно ваш именно здесь, именно сейчас. Как это происходит? Почему у нас есть возможность проживать жизнь от первого лица? Когда-то в далёком детстве, в очередной раз глянув в зеркало в ванной, я вдруг отчётливо осознал, что моё ощущение в этот конкретный момент— ощущение себя собой— рано или поздно закончится, и это я умрёт. Мне было лет восемь или девять, так что воспоминания это, как и все детские воспоминания, нельзя назвать надежным. Но, возможно, тогда же я осознал и другое. Если мое сознание прекратится, наверное, это как-то связано с тестестом, из которого я слеплен, то есть с физической материальностью моего тела и мозга. Очень может статься, что с тех самых пор я и бьюсь над загадкой сознания. В начале тысяча девятьсот девяностых годов меня, кембриджского студента, пылавшего юношеской любовью к физике и философии, захватили психология и нейробиология, хотя в те времена в этих науках принято было обходить стороной и даже объявлять вне закона любые упоминания о сознании. Работа диссертации увела меня в неожиданные области искусственного интеллекта и робототехники. Надолго, но с неожиданной пользой, после чего я шесть лет провел в Институте нейробиологии в Сан-Диево на Тихоокеанском побережье, получив, наконец. Возможность исследовать мозговые основы сознания напрямую. Я работал там с Нобелевским лауреатом Джеральдом Эдельманом, одним из тех, кто больше других сделал для того, чтобы загадка сознания вновь оказалась в фокусе внимания науки. И вот уже больше десяти лет я руковожу Центром изучения сознания имени Артура Саклера, при соседском университете, который уютно расположился среди зеленых холмов Сауддаунс неподалеку от морского курорта Брайтон. Наш центр объединяет нейроученных, психологов, психиатров, специалистов по нейровизуализации, разработчиков виртуальной реальности, математиков и философов, и все мы совместными усилиями ищем способы проникнуть в скрытую в мозге основу сознательного опыта. Ученый вы или обычный человек, тайна сознания не может не волновать вас. Сознательный опыт— это все, что у нас есть. А без него нет ничего. Ни окружающего мира, ни себя, ни внутреннего, ни внешнего. Представьте, что некий будущий я, возможно, из самого ближайшего будущего, предлагает вам сделку века. Я заменю ваш мозг машиной, целиком ему соответствующей и ни в чем ему не уступающей. Так что со стороны никто не заметит разницы. У этой машины много преимуществ. Она не подвержена старению, поэтому, возможно, позволит вам жить вечно. Но есть и подвох. Поскольку будущее я не знаю точно, как в настоящем мозге возникает сознание, я не могу гарантировать, что в случае согласия на эту сделку у вас останется сознательный опыт. Может быть, останется, если сознание обусловлено только функциональными способностями, мощностью и сложностью сетей мозга, а может быть и нет. Если сознание зависит от определенного биологического материала, например нейронов. Разумеется, поскольку машинный мозг будет обеспечивать поведение, полностью идентичное натуральному. На мой вопрос, есть ли у вас сознание, Новый, вы всё равно ответите утвердительно. Но что, если, вопреки этому ответу, вы уже не будете проживать жизнь от первого лица? Подозреваю, что на сделку вы не согласитесь, ведь без сознания вам будет уже неважно, проживёте вы ещё пять лет или пятьсот. Все это время вы в любом случае никак не будете ощущать себя собой. Если отвлечься от философских материй, окажется, что изучение мозговых основ сознания имеет и практическую значимость, которую трудно переоценить. Помимо общего наркоза, по праву считающегося одним из величайших изобретений в истории, существуют и другие нарушения сознания. Они сопровождают черепно-мозговые травмы и психические заболевания у все большего числа людей, включая меня. Кроме того, у каждого из нас сознательное восприятие меняется по мере того, как мы переходим с одного жизненного этапа на другой. От сумбура детства к кажущейся, но, скорее всего, иллюзорной и уж точно неполной ясности во взрослом возрасте. за которой следует постепенное, у кого-то предательски стремительное скольжение под откос, враспад личности, по мере развития нейродегенеративных процессов на склоне лет. Вы существуете на каждом из этих этапов, но полагать, что все это время у вас имеется единственная и неповторимая сознательная диаг-душа. Может быть, в корне неверно. Природа личности. Это, собственно, один из самых интригующих моментов тайны сознания. Возможно ли сознание без осознания себя? А если да, будет ли оно по-прежнему настолько для нас значимо? От ответов на подобные непростые вопросы во многом зависит, как мы будем воспринимать окружающий мир и его обитателей. На каком этапе развития живого организма возникает сознание, появляется ли оно при рождении или закладывается еще в утробе? А что с сознанием у других животных помимо человека? Причем не только у приматов и прочих млекопитающих, но и у таких фантастических созданий, как осьминог, или даже у таких простых организмов, как нематоды или бактерии. Каково это? Быть бактерией эскричея коули или морским акунем. А как насчет будущих машин? Нам нужно задумываться не только о той власти, которую новые формы искусственного интеллекта получают над нами, но и о том, надо ли нам, и если надо, то когда занимать по отношению к ним ту или иную этическую позицию. Меня эти вопросы настраивают на такое же необъяснимое сопереживание, которое я испытывал, глядя, как в фильме «2001 год». «Космическая одиссея» Дэйв Боумен уничтожает личность суперкомпьютера HAL, просто деактивируя один за другим его банки памяти. А исходя из того, что незавидному положению репликантов в фильме Ридли Скотта «Бегущий по лезвию» мы сопереживаем еще больше, можно заключить. Насколько важна для ощущения себя сознательным существом природа человека как живой машины? Моя книга посвящена нейронауке сознания. Это попытка понять, как внутренняя вселенная субъективного опыта соотносится с биологическими и физическими процессами, протекающими в мозге и организме, и как она может объясняться в терминах этих процессов. Эта задача занимала меня на протяжении всего моего научного пути, и вот теперь передо мной, кажется, забрежили проблески ответов. Эти проблески уже меняют, причем самым драматическим образом, наши представления о сознательном опыте, касающемся окружающего нас мира и нашего места в нем. Наши представления о сознании затрагивают все составляющие нашего бытия. Наука о сознании. Это не что иное, как представление о том, кто мы такие, что значит быть мной, быть вами, и почему вообще существует подобное дбытие. История, которую я вам изложу, это личный взгляд, сформировавшийся за годы исследований, размышлений и обсуждений. Мне представляется, что сознание не получится расшифровать, как геном человека, или доказать, как глобальное потепление. и внезапного прорыва в его тайны с триумфальным воплем Деврика, вопреки красивому. Но обычно далекому от реальности мифу о том, как происходит прогресс в науке, тоже ждать не стоит. С моей точки зрения, теория сознания должна объяснять, как различные его свойства обусловливаются операциями нейронных биомощностей в нашем мозге и соотносятся с ними. В задачи теории сознания, по крайней мере, первостепенные, не должен входить поиск причин, по которым оно в принципе существует во Вселенной. Не ее прерогатива выяснять, как устроен и работает весь наш сложный мозг, откладывая тайну сознания в долгий ящик. Я рассчитываю показать вам, что, объяснив свойства сознания с точки зрения механизмов мозга и организма, Мы потихоньку будем проливать свет и на относящиеся к сознанию почёму и как глубоко метафизического свойства. Говоря о биомощности, я хочу подчеркнуть, что мозг это не компьютер из плоти. Это в равной степени химическое устройство и электрическая сеть. Каждый когда-либо существовавший мозг— это часть живого организма, встроенного в свою среду и взаимодействующего с этой средой, в которую во многих случаях входят и другие экземпляры мозга, заключенные каждый в свое тело. Чтобы объяснять свойства сознания в терминах биофизических механизмов, необходимо рассматривать мозг и сознательный разум как встроенную и включенную в тело систему. Мне хочется, чтобы после прочтения этой книги у вас появилось новое понимание себя, той, составляющей сознание, которое, наверное, для каждого из нас является самой значимой. Авторитетная научная традиция, ведущая отсчет как минимум с написанных в XVII веке трудов Декарта, утверждала, что прочие животные, помимо человека, сознательным «я» не обладают, поскольку у них нет рационального разума, управляющего их поведением. Они считались животными машинами, автоматами из плоти, не способными осмыслить собственное существование. Я с этим не согласен. На мой взгляд, сознание связано не с интеллектом, а с жизнью. Мы являем собой сознательное «я» именно потому, что мы животные машины. Я докажу, что опыт бытия вами или бытия мной возникает из того, как мозг прогнозирует и контролирует внутреннее состояние организма. Суть собственного «я»— это и нерациональный разум, и небесплотная душа. Это глубоко укорененный в организме биологический процесс. Тот самый процесс, на котором базируется простое ощущение себя живым, в свою очередь составляющее основу любого нашего восприятия себя и, собственно, любого сознательного опыта в принципе. Бытие собой имеет самое прямое и буквальное отношение к существованию организма. Моя книга состоит из четырех разделов. В первом я объясняю свой подход к научному исследованию сознания. Там же рассматривается вопрос сознательного уровня, насколько сознательным может быть кто-то или что-то, а также подвижки в попытках измерить сознание. Во втором разделе поднимается тема содержания сознания, что именно мы сознаем, когда сознаем. В третьем мы обратимся внутрь, к личности и ко всему разнообразию опыта, которое предполагает сознательное я. А в четвертом и последнем, посвященном другим, постараемся выяснить, что этот новый подход к пониманию сознания позволяет сказать о прочих животных в помимо человека и о возможности существования разумных машин. К концу книги вы поймете, что наше сознательное восприятие мира и самих себя являет собой формы возникающего в мозге предвидения, контролируемых галлюцинацией, которые являются результатом жизнедеятельности организма. Зигмунд Фрейд, пусть в представлении современных нейроученных он порядком дискредитировал себя, на самом деле во многом был прав. Рассмотрев предшествующую историю науки, он отметил три удара по пьедесталу, на который вознесло себя человечество. Три крупных научных открытия, принятых современниками в штыки. Первый удар нанес Коперник, доказавший в своей гелиоцентрической теории, что Земля вращается вокруг Солнца, а не наоборот. Так пришло осознание, что мы не центр Вселенной, а просто искра в необъятной кромешной тьме, голубая точка, висящая в бездне. Следующим был Дарвин, установивший родство человека со всеми остальными живыми существами. Это осознание как ни поразительно, в некоторых уголках мира отвергают до сих пор. Третьим ударом по человеческой исключительности Фрейд нескромно назвал собственную теорию бессознательного. поставившую под сомнение идею, что наша психическая жизнь находится под сознательным контролем разума. И хотя в частностях Фрейд несколько ошибся, он был абсолютно прав, называя естественно научное объяснение разума и сознание еще одной. возможно завершающей, вехой в свержении человечества с пьедестала. Эти сдвиги в нашем самовосприятии можно только приветствовать. С каждым новым шагом вперед по пути понимания приходит ощущение чуда и осознание себя не отделенными от остальной природы, а в большей степени включенными в нее. Наш сознательный опыт Это такая же часть живой природы, как наш организм и окружающий нас мир. Сознание заканчивается тогда, когда заканчивается жизнь. Эта мысль возвращает меня к моему ощущению, не ощущению общего наркоза, к беспамятству небытия, пусть даже умиротворяющему, но все же беспамятству. Лучше всего об этом сказал писатель Джулиан Барнс в своих размышлениях о смерти одном. Когда сознанию приходит конец, нам действительно становится нечего, совсем нечего бояться. Глава первая Настоящая проблема Что такое сознание? У существа, обладающего сознанием, имеется некое ощущение того, что значит быть этим существом. Быть мной, быть вами, возможно быть овцой или дельфином. У каждого из таких существ имеются субъективные впечатления, субъективный опыт. Быть мной. Это некое определенное ощущение, аналогичного которому почти наверняка не найдется у бактерии, травинки или игрушечного робота. У этих объектов никакого субъективного опыта предположительно быть не может. У них нет внутреннего мира, восприятия окружающего сознания. Этот подход ассоциируется в первую очередь с теорией философа Томаса Нагеля, который в 1974 году Опубликовал теперь уже легендарную статью, озаглавленную «Что значит быть летучей мышью?». В статье он доказывал. «Даже если человек никогда не сможет испытать те же ощущения и получить тот же опыт, что и летучая мышь, у самой мыши некое ощущение себя летучей мышью все же присутствует. Я всегда выступал за этот подход, Поскольку он делает упор на феноменологию, субъективные свойства сознательного опыта, например, почему визуальное впечатление имеет именно такую форму, структуру и качество в сравнении с субъективными свойствами эмоционального впечатления или обонятельного? В философии эти свойства иногда называются квалия, краснота красного цвета, жгучесть, ревность, пронзительность или тупое нытье зубной боли и тому подобное. Сознательным будет считаться организм, обладающий той или иной собственной феноменологией. В зачет идет любой опыт, любое феноменологическое качество. Где есть опыт, есть феноменология, а где есть феноменология, есть сознание. Существо, которое возникает лишь на миг, будет сознательным ровно столько, сколько длится опыт бытия этим существом, даже если он сведется к секундному ощущению боли или удовольствия. Феноменологические свойства сознания вполне отличимы от его функциональных или поведенческих свойств, относящихся к ролям, которые сознание может играть в операциях нашего разума и мозга и к поведению, на которое способно живое существо вследствие обладания сознательным опытом. И хотя связанные с сознанием функции и поведение, тема важная, обращаться к ним за определениями вряд ли стоит. Сознание это, в первую и самую главную очередь, субъективный опыт, а именно феноменология. Эта очевидная, казалось бы, идея была очевидной не всегда. В прошлом обладание сознанием зачастую путали с наличием языка, умственных способностей или демонстрации определенного поведения. Однако сознание не зависит от внешнего поведения, как нетрудно убедиться на примере спящих или полностью парализованных. Заявлять, что для обладания сознанием необходимо владение речью, Значит, отказывать в наличии сознания еще не разговаривающим младенцам, утратившим речевые способности взрослым, а также большинству, если не всем, животным помимо человека. Сложное абстрактное мышление— это лишь малая часть обладания сознанием, хотя и не исключено, что сугубо человеческое. Ряд авторитетных теорий в области науки о сознании по-прежнему ставит функции и поведение превыше феноменологии. В первую очередь, это теория глобального рабочего пространства, один, которую в течение многих лет разрабатывали психолог Бернард Баарс, нейробиолог Станислас Даан и прочие. Согласно этой теории, психическое содержание восприятия, мысли, эмоции и т.д. становится частью сознания, только получая доступ к рабочему пространству. Если рассматривать анатомически, распределено между лобными и теменными долями коры. Кора. Это отличающаяся сильной складчатостью внешняя поверхность мозга, образованная плотно скомпонованными нейронами. Когда психическое содержание транслируется в рабочее пространство коры, мы его осознаем, и оно получает возможность руководить нашим поведением гораздо более гибко, чем бессознательное восприятие. Допустим. Я отдаю себе отчёт в том, что на столе передо мной находится стакан воды. Я могу взять его и выпить, выплеснуть в монитор своего компьютера искушения великох, написать о нём стихотворение или, наконец осознав, что он стоит, тут же не первый день. отнести его обратно на кухню. Бессознательное восприятие такой степени поведенческой гибкости не допускает два. Другая известная теория, так называемая теория сознания высшего порядка трех, предполагает, что психическое содержание становится сознательным, когда его делает таковым тот или иной ориентированный на него когнитивный процесс высшего порядка. Согласно этой теории, сознание тесно связано с процессами вроде метасознания, то есть представляющими собой сознание осознания. И, следовательно, как и теория глобального рабочего пространства, данная теория превозносит хотя и не так сильно функциональные свойства над феноменологией. И точно так же, как теория глобального рабочего пространства, ключевую роль в наличии сознания она отводит лобным долям. Ничуть не умаляя значимости и интереса, которые представляют эти теории, больше я в своей книге к ним возвращаться не буду по той причине. что обе они выводят на передний план функциональные и поведенческие аспекты сознания, тогда как мой подход отталкивается от феноменологии, опыта как такового, и от нее уже перебрасывает мостик к функциям и поведению. Определение сознания, как любого субъективного опыта во всех его видах, просто до банальности, но этим и ценно. Когда сложное явление понимается не до конца, преждевременно точные определения могут сковывать или увлекать нас в неверном направлении. История науки раз за разом демонстрировала, что полезные определения вырабатываются по мере появления научного понимания, выступая для научного прогресса подмостками, опорой, а не отправной или конечной точкой. В генетике, например, определение гена успело существенно измениться в ходе развития молекулярной биологии 4. Точно так же. По мере того, как будет углубляться и ширится наше понимание сознания, будет уточняться и его определение, или определение. Если сейчас мы условимся, что сознание— это прежде всего феноменология, можно будет переходить к следующему вопросу. Как возникает сознание? Как связан сознательный опыт с биофизической машинерией нашего мозга и организма? Как он связан с круговертью атомов или кварков или суперструн? Или из чего там в конечном итоге состоит наша Вселенная? В классической формулировке этот вопрос известен как «трудная проблема сознания». Впервые о ней заговорил австралийский философ Дэвид Чалмерс в начале 1990-х годов. И с тех пор именно она задает направление развития немалой части науки о сознании. Вот как описывает эту проблему сам Чалмерс. Некоторые живые существа, безусловно, являются субъектами опыта. Но вопрос о том, как получается, что эти организмы становятся субъектами опыта, вызывает замешательство. Почему в том случае, когда наши когнитивные системы занимаются обработкой зрительной и слуховой информации, мы получаем зрительные или слуховые впечатления? воспринимая качество цвета насыщенный синий или звука до первой октавы. Как объяснить, почему существует возникновение мысленных образов или переживание эмоций? Общепризнано, что опыт возникает на физической основе, но у нас нет внятного объяснения, почему и как он на ней возникает. С какой стати из физической обработки должны проистекать насыщенные внутренние переживания? Никакой объективной логики это не поддается, однако дело обстоит именно так пять. Чалмерс противопоставляет эту трудную проблему сознания так называемой легкой проблеме, точнее, легким проблемам шести, связанным с необходимостью объяснить. Как физической системе мозгу удается генерировать те или иные функциональные и поведенческие свойства? К числу этих свойств относится обработка сенсорных сигналов, выбор действия и контроль поведения, сосредоточение внимания, речь и т.д. Круг легких проблем охватывает все способности таких существ, как мы, а также все, что можно обозначить как функцию преобразования входящей информации в исходящий результат или поведение. Разумеется, эти легкие проблемы вовсе не так просты. На их решение у нейроученных уйдет не одно десятилетие, а может и столетие. Чалмерс имел в виду, что они в принципе решаются легко, чего нельзя сказать о трудной проблеме. Точнее, Чалмерс не видит никаких концептуальных препятствий к тому, чтобы легкие проблемы в конце концов получили объяснение в терминах физических механизмов, тогда как трудной проблеме, судя по всему, подобные объяснения ничего не дадут. Уточню, что под механизмом в данном случае подразумевается система причинно взаимодействующих частей, вызывающих следствие. 7i, когда все легкие проблемы будут одна за другой вычеркнуты из списка нерешенных, к трудной проблеме по-прежнему будет не подступиться. Даже когда мы объясним выполнение всех функций, которыми окружен чувственный опыт. Перцептивное развлечение, категоризацию, внутренний доступ, вербальный отчет. Вопрос о том, почему выполнение этих функций сопровождается чувственным опытом, все равно грозит остаться открытым. Хотя зачатки трудной проблемы можно отыскать в древнегреческой философии или даже раньше, особенно отчетливо она проявляется в семнадцатом веке у Рены Декарта, разделившего мирно-духовный, reis kajitens, вещь мыслящую, и материальный, reis extensi, вещь протяженную. Это разделение положило начало философии дуализма и сильно усложнило и запутало все последующие дискуссии о сознании. Самое наглядное свидетельство этой путаницы— изобилие разных философских концепций, в рамках которых ведутся рассуждения о сознании. Запаситесь терпением, сейчас пойдут измы. Моя любимая философская позиция и платформа, на которой по умолчанию стоят многие нейроученые, физикализм. Его основная идея заключается в том, что Вселенная образована физической материей, и состояния сознания либо идентичны определенным конфигурациям этой материи, либо каким-то образом из них проистекают. Некоторые философы предпочитают пользоваться термином «материализм», но мы будем считать физикализм и материализм синонимами девять. Диаметральной противоположностью физикализма выступает идеализм. Эта концепция— основоположником, который часто называют жившего в XVIII веке епископа Джорджа Берклих утверждает. что конечным источником действительности выступает сознание или разум, а не физическая составляющая или материя. Поэтому спрашивать нужно не о том, как из материи возникает разум, а о том, как из разума возникает материя. Пристроившиеся между этими двумя полюсами дуалисты во главе с Декартом полагают, что сознание в разум и физическая материя. Это отдельные субстанции или режимы существования, взаимодействие которых— отдельный, довольно щекотливый вопрос. Сегодня мало кто из философов или ученых Готов во всеуслышании объявить себя дуалистом. Но многих людей, по крайней мере на Западе, дуализм по-прежнему очаровывает. Из заманчивого интуитивного предположения, что сознательный опыт вроде бы должен быть не физическим, рождается наивный дуализм, в котором представление о том, как обстоит дело в действительности, диктуется таким вот вроде бы. Как мы еще не раз увидим в последующих главах, попытки судить об устройстве мира по тому, каким он кажется, могут завести совсем не туда, куда надо. Одно из особенно влиятельных течений физикализма носит название функционализм. Как и физикализм, функционализм— распространенная и часто даже не требующая отдельных оговорок платформа для значительного числа нейроученных. Многие, кто считает физикализм само собой разумеющимся, также считают само собой разумещимся и функционализм десять. Я же, однако, по отношению к нему склонен к скептицизму и настороженности. Главный постулат функционализма. Сознание зависит не от физического строения системы, а от того, что она делает, какие функции выполняет, от того, как она преобразует входящие сигналы в исходящий результат. Функционализмом движет интуитивная идея, что разум и сознание— это виды обработки информации, которые могут обеспечиваться мозгом, но при этом биологический мозг для них не строго необходим. Обратите внимание, как ловко и незаметно в это объяснение проник термин «убработка информации», точно так же, как несколькими страницами ранее, он появился в цитате из Чалмерса. Этот термин встречается в обсуждениях разума, мозга и сознания так часто, что ему ничего не стоит проскользнуть безотчетно, а этого лучше не допускать. Поскольку за фразой мозг обрабатывает информацию, скрываются довольно зыбкие предположения. В зависимости от того, кто их делает, Они могут варьироваться от уподобления мозга компьютеру, в котором разум и сознание выступает программным обеспечением или разумным обеспечением, до предположений о том, что, собственно, представляет собой информация как таковая. Все эти предположения опасны. Мозг сильно отличается от компьютера, по крайней мере, от привычного нам одиннадцати. А вопрос, что такое информация, как мы еще убедимся в последующих главах, Почти такой же скользкий, как и вопрос о том, что такое сознание. Именно поэтому я так настороженно отношусь к функционализму. Если, по примеру многих, принимать функционализм не критически, можно увериться, будто сознание удастся каким-то образом симулировать на компьютере. Мы ведь помним, что, с точки зрения функционалистов, сознание зависит только от того, что делает система, а не от того, чем она образована. А значит, чтобы получить сознание, достаточно будет правильно задать функциональные отношения, то есть гарантировать правильное отображение ввода-вывода. Иными словами, для функционалистов симуляция тождественно инстанцированию воплощению появлению в действительности. Насколько это оправдано? В некоторых случаях симуляцию действительно можно расценивать как инстанцирование. Компьютер, играющий в Go, как чемпион мира Elfego Zero, созданный британской компанией DeepMind. которая занимается разработками в области искусственного интеллекта. Действительно играет в ГО-12. Однако во многих ситуациях знак равенства между этими процессами поставить будет нельзя. Возьмем прогнозы погоды. Компьютерная симуляция метеосистемы, даже самая точная и подробная, не промокнет от дождя и не заколышется от ветра. На что больше похоже сознание, на го или на погоду? Ответа не ждите. Его нет? По крайней мере, пока. Достаточно и того, что у нас есть правильный вопрос 13. Вот, собственно. Откуда мой скептический настрой по отношению к функционализму? Держитесь, мы почти закончили, осталось всего два «изма». Первый из них— панпсихизм. Его идея состоит в том, что сознание— это основополагающее свойство Вселенной наряду с другими основополагающими свойствами, такими как масса, энергия и заряд, и оно присутствует в той или иной мере повсюду и во всем. Иногда понпсихизм высмеивают как якобы утверждающий, будто камень или ложка обладают сознанием, которое ни в чем не уступает нашему с вами. Однако обычно это намеренное упрощение, призванное выставить концепцию в неприглядном свете. У нее есть гораздо более сложные версии, с некоторыми из них мы ознакомимся в следующих главах. Но основные недостатки панпсихизма связаны не с тем, что все это слегка отдает безумием. конце концов и безумные идеи иногда оказываются верными или, по крайней мере, полезными. Главный его недостаток в том, что он ничего, по сути, не объясняет и не выдвигает проверяемых гипотез. Это всего лишь отписка от загадки, которую нам задает трудная проблема, и, воспользовавшись этой отпиской, наука окажется в эмпирическом тупике 14. Замыкает список, измов, мистерианизм или мистерианство, концепция, связанная с именем философа Колина МакГинна XV. Мистерианство предполагает, что исчерпывающее физическое объяснение сознания— окончательное решение трудной проблемы Чалмерса. Может быть, и существует. Но нам, людям, просто не хватает и никогда не хватит ума, чтобы это решение отыскать или хотя бы распознать. если его нам преподнесут на блюдечке сверхумные инопланетяне. Физическое понимание сознания существует. Но оно настолько же непостижимо для нас, как для лягушек непостижима криптовалюта. Оно для нас когнитивно недосягаемо в силу видоспецифичных умственных ограничений, что можно сказать о мистерианстве, явлений которых мы в силу ограниченности нашего мозга и разума не поймем никогда в мире хватает. В частности, никто не понимает до конца, как летает Эрбос-380, Однако это не мешает нам удобно устраиваться в его салоне, как довелось и мне во время возвращения из Дубая. Что-то, безусловно, остаётся когнитивно неподвластным подавляющему большинству обычных людей, даже перестав быть загадкой для человечества, в целом, например, тонкости теории струн в физике. Поскольку ресурсы мозга как физической системы конечны, и всегда найдётся то, что не каждому мозгу доступно, неизбежно будут явления, которые при всей своей реальности никогда не поддадутся пониманию человека шестнадцать. Однако было бы неоправдным пессимизмом заранее включать сознание в эту неизведанную область видоспецифичного непознаваемого. Одно из самых замечательных свойств научного метода— его кумулятивный и поступательный характер. Сегодня многие из нас неплохо разбираются в том, что казалось совершенно непостижимым нашим предкам, а иногда и ученым с философами, работавшим каких-нибудь несколько десятилетий назад. Со временем одна тайна за другой раскрываются под воздействием систематической умственной работы и эксперимента. Если брать на вооружение мистерианство, можно сразу расписываться в собственном бессилии и расходиться. Поэтому брать его мы не будем. Все эти измы предлагают нам разные подходы к осмыслению взаимосвязей между сознанием и Вселенной в целом. Взвешивая их достоинства и недостатки, следует отдавать себе отчет, что важнее всего неправильность подхода с точки зрения доказуемой истинности, а то, насколько он полезен для нашего продвижения в понимании сознания. Именно поэтому мне больше всего импонирует функциональная агностичность физикализма. На мой взгляд, это самый прагматичный и продуктивный способ мышления, применительно к науке о сознании. А еще, насколько я могу судить, самый честный в интеллектуальном отношении 17. Но несмотря на всю привлекательность физикализма, его адептами выступают далеко не все исследователи сознания. Чаще всего для критики этого подхода прибегают к так называемому мысленному эксперименту с зомби. Зомби в данном случае— это не пожирающая мозг нежить из фильмов, это другие зомби, философские. Но с ними точно так же придется бороться, поскольку иначе естественное физикалистское объяснение сознания погибнет на корню. Философские зомби— это существо, неотличимое от сознательного, но лишенное сознания. То есть зомби-анил Сет будет выглядеть, как я, действовать, как я, двигаться и говорить, как я, но у него не будет представления о собственном бытии, не будет внутреннего мира и чувственного опыта. Спросите зомби-анила, обладает ли он сознанием, и он ответит «Да, обладаю». У него даже найдется несколько разных статей о нейронауке сознания, в том числе содержащих некоторые соображения о недоказанной связи философских зомби с этим вопросом. Однако ничто из этого совершенно не предполагает никакого сознательного опыта 18. Почему идея зомби выступает доводом против физикалистского объяснения сознания? Вот почему. Если вы способны представить себе зомби, значит, способны вообразить мир, неотличимый от нашего, но лишенный сознания. А если вы можете вообразить такой мир, значит, физическим явлением сознание быть не может. А вот почему эта логика не работает. Аргумент зомби, как и многие мысленные эксперименты, направленные против физикализма, это аргумент представимости, а такие аргументы по природе своей слабы. Как и у многих из них, его вероятность обратна пропорциональна объему знаний, которым мы обладаем. Вы можете вообразить Airbus A380, летящий задом наперед. Конечно, можете. Вам ничего не стоит мысленно нарисовать в небе огромный самолет, который движется словно в обратной перемотке. А можете представить, чтобы такое происходило на самом деле. Чем лучше вы разбираетесь в аэродинамике и авиастроении, тем менее представимым будет для вас такой полет. В данном случае даже минимальных знаний вам хватит, чтобы заявить. Самолеты хвостом вперед не летают. Это просто неосуществимо. То же самое и с зомби. С одной стороны, представить себе философского зомби проще простого. вообразить себя самого без каких бы то ни было осознанных переживаний. Вот и все. А на самом деле? Насколько это представимо? Ведь в действительности мне предлагается осмыслить весь объем и пределы возможностей огромной сети из многих миллиардов нейронов-19. И тьмы тьмущей синапсов, сконтактов между нейронами, не говоря уже о глиальных клетках, градиентах нейромедиаторов и других нейробиологических финтифлюшках. И все это внутри тела, которое взаимодействует с внешним миром, включающим в себя другие тела с другими такими же мозгами. Могу я такое представить? Кто-нибудь может. Сомневаюсь. Точно так же, как с аэробусом, чем больше мы знаем о мозге и его связи с сознательным опытом и поведением, тем труднее нам представить зомби. О представимости чего бы то ни было, мы зачастую судим на основании психологических наблюдений за представляющим, а не постижение природы действительности. В этом слабость идеи зомби. Нас просят вообразить невообразимое, а потом на основе этого иллюзорного осмысления делают выводы о пределах физикалистского подхода 20. Теперь мы готовы познакомиться с настоящей проблемой сознания, как я ее называю. Этот подход к исследованию сознания формировался у меня на протяжении многих лет, прирастая открытиями и идеями многих других ученых 21. Мне кажется, что именно обращение к настоящей проблеме позволит науке о сознании добиться успеха. С точки зрения настоящей проблемы, первоочередные задачи науки о сознании— объяснить, спрогнозировать и взять под контроль феноменологические свойства сознательного опыта. Это значит объяснить, почему тот или иной сознательный опыт именно таков, почему он обладает именно такими феноменологическими свойствами. в терминах физических механизмов и процессов мозга и организма. Эти объяснения позволят нам спрогнозировать моменты, в которые будет возникать определенный субъективный опыт, а также дадут возможность контролировать этот опыт за счет вмешательства в лежащие в его основе механизмы. Иными словами, для обращения к настоящей проблеме требуется непросто установить, что определенный паттерн активности мозга или другого физического процесса соответствует определенному виду сознательного опыта, но и объяснить почему. Настоящая проблема отличается от трудной проблемы тем, что не ставит целью первоочередной по крайней мере объяснить, почему и каким образом сознание вообще существует как часть нашей Вселенной. Она не охотится за особым соусом, под которым можно каким-то чудом произвести сознание из простого механизма или наоборот. Отличается она и от легкой проблемы или проблем, поскольку в центре ее внимания находится феноменология, а не функции и поведение. Она не заметает субъективные составляющие сознания под ковер. И благодаря основному упору на механизмы и процессы настоящая проблема естественным образом согласуется с физикалистским взглядом на взаимоотношения между материей и разумом. Чтобы подробнее разобраться в этих различиях, давайте посмотрим, как в рамках вышеупомянутых подходов можно было бы попытаться объяснить такое субъективное переживание, как красный цвет. С точки зрения легкой проблемы наша задача объяснить все механистические, функциональные и поведенческие свойства, связанные с восприятием красного. как активируют зрительную систему определенные длины волн спектра, при каких условиях мы говорим «этот предмет красный», как выглядит типичный отклик на сигналы светофора, каким образом красный может вызывать определенные эмоциональные реакции и так далее. Этот подход по самой сути своей не подразумевает объяснение, почему и как эти функциональные, Механистические и поведенческие свойства должны сопровождаться какой бы то ни было феноменологией, в данном случае феноменологией красного. Объяснять существование субъективного опыта в противовес отсутствию опыта— это прерогатива трудной проблемы. Каким бы объемом механистической информации вы ни располагали, всегда будет резонно спросить. Хорошо. Но почему этот механизм связан с сознательным опытом? Если проникнуться трудной проблемой всерьез, вы всегда будете подозревать разрыв между механистическими объяснениями и субъективным опытом восприятия красного. Настоящая проблема признает существование сознательного опыта и сосредоточивается в первую очередь на феноменологических свойствах. Например, Восприятие красного зрительное, оно обычно, но не всегда привязано к предметам, судя по всему, оно относится к поверхностям. Оно может отличаться уровнем насыщенности. Оно выделяется в особую категорию в цветовом восприятии при этом может плавно варьироваться внутри этой категории и так далее. Важно, что все это свойства самого восприятия, самого чувственного опыта, а не функциональных качеств или поведения, связанного с этим восприятием. По крайней мере, не в первую очередь. Основная задача настоящей проблемы— объяснить, спрогнозировать и взять под контроль эти феноменологические свойства с точки зрения происходящего в мозге и организме. Нам хотелось бы знать, что в тех или иных паттернах активности мозга, например, в сложной закольцованной активности зрительной коры объясняет, а также прогнозирует и контролирует причины, по которым чувственный опыт, в частности, восприятие красного, именно таков, каков он есть, и не является иным, почему он отличен от синего, от зубной боли, от ревности. Объяснение, прогнозирование и контроль. Вот критерии, по которым оценивается большинство других научных проектов независимо от того, насколько загадочными представляются поначалу объекты их исследования. Физикам удалось невероятно далеко продвинуться в распутывании тайн Вселенной, объяснении, прогнозировании и взятии под контроль ее свойств. Хотя вопросы о том, из чего состоит Вселенная или почему она существует, по-прежнему ставят их в тупик. Точно так же и наука о сознании может очень далеко продвинуться в попытках пролить свет на свойства и природу сознательного опыта без необходимости объяснять, как и почему он составляет часть Вселенной, в которой мы обитаем. Кроме того, Не нужно думать, что научное объяснение непременно должно совпадать с интуитивными представлениями. Все мы знаем, насколько контринтуитивна квантовая механика в физике, но это не мешает признавать ее лучшим на данный момент объяснением природы физической действительности. Поэтому не исключено, что развитая наука о сознании точно так же позволит нам объяснять, прогнозировать и контролировать феноменологические свойства. не вызывая при этом торжества интуитивной догадки. Да, точно, конечно, именно так и должно было быть. Важно помнить, что настоящая проблема сознания— это не признание поражения перед лицом трудной проблемы. Настоящая проблема нацелена на трудную проблему, пусть не напрямую, но нацелена. Чтобы понять, почему это так, давайте познакомимся с нейронными коррелятами сознания. Меня по-прежнему поражает, какой парей была наука о сознании всего каких-нибудь тридцати лет назад. В 1989 году, за год до того, как я поступил в Кембридж, психолога Стюарт Сайзерленд написал, «Сознание— это феномен завораживающий, но призрачный. Невозможно определить, что это такое, что оно делает, почему оно развелось». Ничего стоящего внимания о нём не написано, 22. Это уничижительное резюме, помещённое не где-нибудь, а в международном психологическом словарё, отражает то самое отношение к сознанию, с которым я часто сталкивался. когда делал свои первые шаги в науке. Однако кое-где, вдали от Кембриджа, дела обстояли получше, но я тогда об этом не подозревал. Фрэнсис Крик, открывший вместе с Розалинд Франклин и Джеймсом Отсоном молекулярную структуру ДНК, и его коллега Кристоф Кох, трудившиеся тогда в калифорнийском Сан-Диего, Разрабатывали метод, который в дальнейшем станет главным в становлении науки о сознании двадцати трех. Назовут его поиском нейронных коррелятов сознания. Согласно эталонному определению, нейронный коррелят сознания, или НКС, это наименьшая совокупность нейрональных механизмов, которой будет достаточно для того или иного сознательного опыта перцепции. 24. Этот подход предполагает, что для каждого чувственного опыта, например, восприятия красного, существует свой определенный паттерн нейронной активности. Когда эта активность присутствует, возникает чувственный опыт красного, а когда ее нет, не возникает. Великое достоинство подхода НКС состоит в том, что он дает практический рецепт проведения исследований. Чтобы идентифицировать НКС, достаточно придумать ситуацию, в которой люди будут в каких-то случаях испытывать тот или иной сознательный опыт. а в каких-то не будут, но по всем остальным параметрам эти ситуации должны совпадать как можно точнее. Создав такую ситуацию, вы затем сравниваете активность в мозге при двух различных условиях с использованием таких методов. как функциональная магнитно-резонансная томография, FEMR-TECH, или электроэнцефалография EGG. Активность мозга, характерная для сознательного условия, будет содержать НКС для данного конкретного чувственного опыта 25. Хорошим примером такой ситуации может служить бинокулярное соперничество. В таком тесте каждому глазу предъявляется свое изображение, допустим, левому, изображение лица, а правому дома. Однако сознательное восприятие не рождает в этом случае нелепую химеру лицо «дом». Оно переключается туда, обратно от дома к лицу, задерживаясь по несколько секунд на каждом. Сперва вы видите дом, потом лицо, потом снова дом и так далее. Здесь важно, что сознательное восприятие меняется, хотя входящая сенсорная информация остается неизменной. Поэтому, глядя на происходящее в это время в мозге, можно отделить активность, которая сопровождает сознательное восприятие, от активности. сопровождающий ввод какой бы то ни было сенсорной информации, активностью мозга, которая присутствует при сознательном восприятии, идентифицируется НКС для данного восприятия 26. Стратегия НКС уже много лет приносит впечатляющие плоды, обеспечивая массу потрясающих открытий, но ее недостатки тоже проявляются все отчетливее. Один из них состоит в том, что очень трудно, а в конечном итоге, вероятно, невозможно отделить подлинный. НКС отряда потенциально искажающих результаты факторов, самое важное из которых. Те нейронные события, которые выступают либо предпосылкой, либо следствием самого НКС-27. В случае бинокулярного соперничества активность мозга, сопровождающая сознательное восприятие, может сопровождать и предшествующие служащие предпосылками их процессы, такие как обращение внимания, И наоборот, последующие, такие как вербальный отчет, когда вы сообщаете, что видите лицо или дом. Хотя нейронные механизмы, отвечающие за внимание и вербальный отчет, или другие предпосылки и следствия, связаны с потоком сознательного восприятия. Их не следует путать с теми, что отвечают за сознательное восприятие как таковое 28. Ещё более серьёзная трудность заключается в том, что корреляция— это не объяснение. Мы все прекрасно знаем, что соответствие само по себе не означает причинно-следственной связи, но не стоит забывать, что и до объяснения оно тоже не дотягивает. Какие бы хитроумные эксперименты ни разрабатывались и какие бы чудеса ни демонстрировала нам нейровизуализация, назначить корреляцию объяснениям не получится. В этом смысле стратегия НКС и трудная проблема, два сапога пара. Если мы ограничимся сбором корреляций между происходящим в мозге и происходящим в нашем чувственном опыте, объяснительный разрыв между физическим и феноменологическим так никуда и не денется. Если же помимо установки корреляций мы будем искать объяснения, увязывающие свойства нейронных механизмов со свойствами субъективного опыта, как призывает настоящая проблема. Этот разрыв сократится и, возможно, когда-нибудь исчезнет совсем, когда мы сможем делать прогнозы, почему опыт восприятия красного будет именно таков и не похож на восприятие синего или на ревность, а также объяснять и контролировать. Загадка возникновения чувственного опыта красного будет уже не такой загадочной, а может и утратит загадочность окончательно. Чистолюбивый замысел настоящей проблемы как научного подхода состоит в том, что наведение все более прочных и надежных объяснительных мостов между физическим и феноменологическим будет постепенно расщеплять интуитивное ядро трудной проблемы идею о том, что сознание никогда не удастся объяснить с физической точки зрения, пока в конце концов оно не рассыплется и не исчезнет в клубах метафизического дыма, и тогда у нас в руках окажется удовлетворительная, полностью отвечающая всем нашим требованиям теория сознательного опыта 29. На чем базируется этот замысел? Чем он оправдан? Давайте посмотрим, насколько выросло и окрепло за последние пару столетий научное понимание жизни. Совсем недавно жизнь представлялась такой же загадкой, какой сегодня кажется сознание. Ученые и философы сомневались, что физическими или химическими механизмами в принципе удастся когда-либо объяснить такое свойство, как быть живым. Разрыв между жизнью и ее отсутствием Между одушевленным и неодушевленным выглядел настолько фундаментальным, что считалось просто немыслимым преодолеть его механистическими объяснениями. Расцвет философии витализма пришелся на девятнадцатом веке, имея среди приверженцев выдающихся биологов, таких как Иоганн Мюллер и Луи Пастер. Она не сдавала позиций и в хаха столетий. Виталисты считали, что возникновение жизни можно объяснить только ссылаясь на некую внешнюю силу, искру жизни. Релон Вайтл 30 Но как мы сегодня знаем, этого внешнего вмешательства не требуется. Сейчас витализм в научных кругах не рассматривается. И хотя в том, что касается жизни, остается еще много неизвестного, как «работает клетка», например, идея, что для появления жизни требуется некая сверхъестественная составляющая. полностью себя дискредитировала. Роковой ошибкой витализма было воспринимать недостаток воображения как указующую неизбежность. Эта же ошибка вкралась в основу аргумента Зомби. Наука о жизни сумела преодолеть близорукость витализма благодаря тому, что сосредоточилась на практическом прогрессе, то есть сделала упор на настоящие проблемы того. что означает быть живым. Биологи, не поддаваясь виталистическому пессимизму, продолжали описывать свойства живых систем, а затем объяснять, а также прогнозировать и контролировать, каждое из этих свойств в терминах физических и химических механизмов. размножение, обмен веществ, рост, самовосстановление, развитие, гомеостатическое саморегулирование. Все это вместе и по отдельности поддавалось механистическим объяснениям. По мере того, как заполнялись пробелы и выяснялись подробности, этот процесс продолжается и сейчас. Не только сдавала позиции основная загадка того, что такое жизнь, но и само понятие жизни разветвилось так, что быть живым уже не считается единым свойством, предполагающим все или ничего. Выявились серые зоны, самое известное из которых. вирусы, но кроме них еще и синтетические организмы и даже скопление капель минерального масла, и каждая из этих систем обладает пусть не всеми, но некоторыми характерными свойствами живой. Жизнь освободили от элементов сверхъестественного, и от этого она стала только еще более невероятной. Эта параллель не только внушает нам оптимизм, но и подсказывает практическую стратегию работы с настоящей проблемой сознания. Сегодняшние исследователи сознания могут быть сейчас в таком же положении, в котором находились биологи, изучавшие природу жизни всего несколько поколений назад. Этого одушевляет. То, что кажется неразрешимой загадкой сейчас, не обязательно будет казаться таким всегда. По мере того, как мы будем продвигаться в объяснении различных свойств сознания в терминах механизмов, находящихся в их основе, фундаментальная загадка возникновения сознания. Возможно, начнет проясняться точно так же, как постепенно прояснялась тайна жизни. Конечно, параллель между жизнью и сознанием нельзя считать абсолютной. Самое явное различие между ними в том, что свойства жизни поддаются объективному описанию, а предмет науки о сознании субъективен, он может быть описан только от первого лица. Однако это препятствие нельзя назвать непреодолимым, оно означает главным образом, что нужные данные в силу их субъективности труднее будет собрать. Практическую стратегию нам дает понимание, что сознание, как и жизнь, это не единое явление. Перестав рассматривать жизнь как одну огромную и страшную загадку, биологи стали менее склонны желать или требовать некой Эврики, гениального озарения, которая ответит сразу на все вопросы 31. Вместо этого они разделили проблему жизни на ряд связанных между собой, но все же отдельных процессов. Воспользовавшись этой же стратегией применительно к сознанию, я в своей книге сосредоточусь на уровне, содержании и самости нашем «я» как ключевых свойствах того, в чем состоит наше бытие собой. И в результате у нас появится удовлетворительная картина всего сознательного опыта. Под уровнем сознания понимается, насколько мы сознательны, на шкале от полного отсутствия сознательного опыта, как в коме или при смерти мозга, до ярких состояний осознанности, сопровождающих нормальное бодрствование. К содержанию сознания относится то, что мы, собственно, осознаем. Зрительные образы, звуки, запахи, эмоции, настроения, мысли и убеждения, которые и составляют наш внутренний мир. Содержание сознания— это восприятие, интерпретация мозгом сенсорных сигналов, которые в совокупности образуют наш сознательный опыт. Восприятие, как мы еще увидим, может быть как сознательным, так и бессознательным. Затем идет сознательная личность, определенный опыт бытия собой, ведущая тема этой книги. Опыт бытия собой. Одна из составляющих содержания сознания, включающая в себя чувство обладания определенным телом, точку зрения от первого лица, набор уникальных воспоминаний, а также настроение, эмоции, ощущения свободы воли. Наша я-самость, это, пожалуй, тот элемент сознания, за который мы цепляемся крепче всего, настолько крепко, что иногда велик соблазн подменить самоосознанием-опытом бытия собой сознание как таковое о наличии любого субъективного опыта, любой, какой бы то ни было феноменологии. Обособляя эти составляющие сознания, я вовсе не хочу сказать, что они существуют в отрыве друг от друга. Они взаимосвязаны, и выяснить, как именно. Это еще одна серьезная задача для науки о сознании. Однако в нарезке настоящей проблемы сознания на эти обширные пласты есть множество преимуществ. Наметив отдельные объекты для исследования, мы облегчаем поиск механизмов, способных выполнять функции объяснения, прогноза и контроля. Немаловажно также, что в этом случае мы отмежевываемся от ограничивающего представления о сознании как о едином, единой, внушающей трепет загадки, которая может вовсе не поддаваться научному объяснению. Вместо этого мы посмотрим, как разные свойства сознания различным образом объединяются у разных видов и даже у разных людей. Способов быть сознательным существует столько же, сколько различных сознательных живых существ. В конце концов может дрогнуть сама трудная проблема сознания. и мы начнем понимать сознание без отрыва от остальной природы, отменяя необходимость изобретать разные измы, с их взятыми с потолка догмами о том, как связаны феноменология и физика. Вот какие перспективы рисует нам настоящая проблема. В дальнейших главах мы посмотрим, насколько она позволит нам продвинуться по намеченному пути. Глава вторая. Измерить сознание. Насколько вы сознательны? Сейчас в данный момент. В чем состоит разница между наличием хотя бы какого-то сознания и существованием в виде простого куска живой плоти или безжизненного кремния? без какого бы то ни было внутреннего мира. Новые теории и технологии впервые дают ученым возможность измерить уровень сознания. Чтобы лучше разобраться в этом новом направлении исследований, давайте начнем с его истоков. Был в Париже XVII век некий глубокий, темный и холодный подвал. прямо под обсерваторией на левом берегу Сены. Этому подвалу довелось сыграть в истории науки неожиданную роль, демонстрирующую важность измерений для научного прогресса. Тогдашние философы и ученые их, впрочем, еще даже учеными не называли, на перегонки разрабатывали надежный термометр. который позволил бы дать физическое объяснение природы теплоты. От популярных колорических теорий, представляющих теплоту субстанции, способной вытекать из тел или втекать в них, постепенно отказывались. Но чтобы пересмотреть эти теории, Необходимы были точные эксперименты, в которых можно было бы систематически оценивать, насколько предметы горячи или холодны. Для таких экспериментов требовалось и средство измерения теплоты, чем бы она ни была, и шкала, на которой можно было бы сравнивать результаты. Поэтому и началось состязание. Кто быстрее разработает надежный термометр и температурную шкалу? Но как проверять надежность термометра, если нет откалиброванной шкалы? И как разрабатывать шкалу, если нет надежного термометра? Первым шагом к решению этой задачи было найти точку отсчета, некий эталон, обладающий неизменной температурой. Даже это оказалось нелегко. Перспективные кандидатуры, например, температура кипения воды зависели от сторонних факторов, таких как давление, которое менялось в зависимости от высоты и погоды, и даже от таких нюансов, как гладкость поверхности стеклянного сосуда. И тогда на фоне всех этих неудач парижский подвал с его вроде бы постоянным ровным холодом какое-то время представлялся разумной фиксированной точкой температурного отсчета. И это было не единственное необычное предложение. Самое, пожалуй, странное поступило от некоего Жуашена Даланси одном, принять за отправную точку температуру плавления сливочного масла, Э. В конце концов, надежный и точный ртутный термометр все-таки был разработан, и тогда на смену колорическим теориям пришла новая наука термодинамика. Этот переворот связан с такими легендарными фигурами, как Людвиг Больцман и Лорд Кельвин. В термодинамике температура это крупномасштабное свойство движения молекул внутри вещества, точнее средняя кинетическая энергия молекул. Чем быстрее движение, тем выше температура. Под теплотой стали понимать энергию, передающуюся в процессе теплообмена между двумя системами, имеющими разную температуру. Важно отметить, что термодинамика не просто установила корреляцию средней кинетической энергии с температурой, а предположила, что именно это и есть температура. Теперь, вооруженные новой теорией, ученые могли говорить о температуре на поверхности Солнца и даже определить абсолютный ноль, при котором теоретически прекращается всякое молекулярное движение. Первые температурные шкалы, созданные на основе измерения характеристик определенных веществ, шкалы Цельсия и Фаренгейта, заменили шкалой, базирующейся на основополагающих физических свойствах шкалой Кельвина, по имени Лорда, открывшего законы термодинамики. Физическая основа температуры и теплоты перестала быть загадкой. Обо всем этом я узнал из книги «Изобретение температуры» Inventing Temperature. Measurement and Scientific Progress, написанный преподавателем университетского колледжа Лондона историком Хасак Чаном 2. До тех пор я не представлял в полной мере, насколько научный прогресс зависит от измерений. История термометрии и ее влияние на наше понимание теплоты. Яркий пример того, как возможность проводить подробные количественные измерения на шкале с фиксированными отметками превращает загадочное и таинственное в понятное и объяснимое. Можно ли применить аналогичный подход к изучению сознания? 3. Философы заговаривают порой о гипотетическом счетчике сознания, который мог бы определять, имеется ли сознание у объекта, будь то другой человек, животное или машина. В 1990-х годах, во времена расцвета теории трудной проблемы, на конференции Дэвид Чалмерс приставил к голове старый фен, показывая. Насколько полезен был бы такой прибор-счетчик, если бы он и в самом деле существовал? Наводите счетчик сознания на предмет и считывайте результат. И не нужно больше гадать, насколько широк заколдованный круг сознания. Между тем, как показывает история температуры, ценность измерения заключается не только в том, чтобы дать однозначный ответ о наличии или отсутствии свойства, но и в обеспечении возможности количественных экспериментов, которые могут в перспективе перевернуть научное понимание 4. Если сознание окажется чем-то вроде температуры, то есть если существует единый основополагающий физический процесс, тождественный обладанию сознанием. Мы совершим гигантский прорыв. Мы не только получим возможность определять сознательность того или иного объекта, мы сможем предметно говорить о конкретных уровнях и степенях сознания, а также о разновидностях сознания, далеко отстоящих от нашего скромного человеческого примера. Но даже если история сознания будет развиваться иначе, не как с температурой, а скорее как с жизнью, что, на мой взгляд, более вероятных, возможность выполнять точные измерения по-прежнему будет существенным шагом вперед в объяснении, прогнозировании и контролировании природы субъективного опыта. При любом сценарии измерение превращает качественное в количественное, расплывчатое в точное. Существует и практическая потребность в измерении сознания. Общая анестезия, которой сейчас подвергаются четыре с лишним миллиона пациентов в день пять, призвана погружать человека во временное небытие, не пересекая грань, за которой сон превратится в вечный. Чтобы гарантированно удержаться на этой тонкой грани, очень пригодился бы надежный и точный счетчик сознания, Тем более, что к анестетику часто добавляют миорелаксанты, вещества, блокирующие нервно-мышечную передачу и вызывающие временную парализацию, чтобы мышечные рефлексы не препятствовали манипуляциям хирургов. И, как мы вскоре убедимся, не менее важно научиться определять, сохраняется ли сознание после серьезных повреждений мозга, при которых пациентам ставят страшные диагнозы, вегетативное состояние, или состояние минимального сознания. Собственно, мониторинг сознания по параметрам мозговой деятельности применяется в операционных уже много лет. Самый распространенный метод мониторинг беспектрального индекса 6. Подробности метода защищены патентом и не раскрываются, но общий принцип его состоит в том, что на основе ряда электроэнцефалографических ЕЭГ показателей выводится постоянно обновляющееся число, на которое и ориентируется анестезиолог во время операции. Идея прекрасная. однако полностью на мониторы без спектрального индекса положиться не получается семь, в том числе и потому что были прецеденты. Когда их показания не совпадали с поведенческими признаками сознания в частности, пациенты открывали глаза или помнили, что говорили хирурги во время операции. Более глубокая проблема, касающаяся науки о сознании, заключается в том, что за беспектральным индексом не стоит никакая обоснованная теория. В последние несколько лет начало формироваться новое поколение счетчиков сознания, уже не в операционных, а в нейробиологических лабораториях. В отличие от своих предшественников, эти новые инструменты тесно связаны с зарождающимся теоретическим пониманием нейронной основы наличия сознания. и все они уже сейчас демонстрируют практическую ценность. Измерять уровень сознания у человека— это совсем не то же самое, что определять, спит он или бодрствует. Уровень сознания не равен физиологической активности центральной нервной системы, и хотя они зачастую тесно коррелируют, сознание-осознанность и бодрствование-физиологическая активность ЦНС во многом различаются, отчетливо демонстрируя тем самым. что в их основе не могут находиться одни и те же биологические процессы. Когда вам снятся сны, вы по определению спите, но при этом получаете богатый и разнообразный сознательный опыт. На другом полюсе этой шкалы находятся катастрофические состояния, такие как вегетативное, а называемое также синдромом безответного бодрствования, в котором человек по-прежнему проходит циклы сна и бодрствования, но не подает поведенчических признаков осознанности. Свет в окнах периодически загорается, но дома никого нет. На схеме ниже показана зависимость между осознанностью и бодрствованием в самых разных условиях, как нормальных, так и патологических. Чтобы отследить уровень сознания, нам нужно задаться вопросом, что в мозге обусловливает осознанность в противоположность простому бодрствованию. Может быть, все дело просто в числе задействованных нейронов. Судя по всему, нет. В мозжечке, маленький мозг, помещающийся в задней части коры, находится примерно в четыре раза больше нейронов восьми, чем во всем остальном мозге, однако в обеспечение осознанности они почти не участвуют. При таком редком заболевании, как недоразвитие мозжечка, человек, у которого мозжечок в результате далек от нормы, все равно может по большому счету вести вполне нормальную жизнь. И, конечно, сомневаться в наличии у него сознания не приходится девять. Может быть. Тогда дело в общей степени нейронной активности. Наверное, в сознательном состоянии мозг должен быть более активен, чем в бессознательном. В какой-то мере, пожалуй, да, но ненамного. И хотя потребление энергии мозгом висит от уровня сознания 10, разница эта довольно незначительна, и мозг точно не прекращает работу, когда сознание угасает. Рисунок 1. зависимость между уровнем сознания и осознанности и бодрствованием физиологической активностью ЦНС. Судя по всему, сознание зависит не от деятельности мозга в целом. а от коммуникации разных его частей между собой. Значимыми выглядят паттерны активности таламокортикальной системы, объединяющие кору головного мозга и таламус комплекс овальных структур мозга, ядер, располагающихся прямо под корой и соединенных с ней замысловатой сетью связей. Новейшие и самые потрясающие подходы к измерению уровня сознания и поисков способа отличить его от бодрствования основываются на отслеживании и количественной оценке этого взаимодействия. Самая амбициозная вариация на тему этой идеи выдает единое число, обозначающее градус сознания у человека. Совсем как термометр. Основоположником этого нового подхода стал итальянский нейробиолог Марчелло Массимини, работавший сначала с известным исследователем сознания Джулио Тонани в Висконсинском университете в Мадисоне. а затем со своей собственной группой в Миланском университете. Решение они нашли простое и элегантное. Чтобы проверить, как коммуницируют друг с другом разные отделы коры, они стимулировали активность в одной ее области и фиксировали пространственно-временное распространение этой активности в другие. Для этого они применяли две технологии, ЭГ и транскраниальную магнитную стимуляцию, ТМС, с помощью аппарата ТМС. точно контролируемого электромагнита. Исследователь посылает короткий и резкий импульс непосредственно в мозг сквозь череп, а ЭГ позволяет зафиксировать реакцию мозга на этот импульс. Это примерно как ударить по мозгу электрическим молотком и слушать эхо. Как ни удивительно, сам этот разряд ТМС испытуемый не чувствует. Если только тот не провоцирует какую-нибудь реакцию, которую невозможно не заметить. Например, двигательную, когда магнит располагают над моторной корой, контролирующей движение или мгновенное зрительное ощущение. Фосфен. Случающееся, когда возбуждается зрительная кора. И если разряд вызовет спазм мышц лица или скальпа, вы этот болезненный укол заметите. Но в большинстве случаев сильная встряска мозговой активности, вызываемая ТМС, никаких изменений в сознательном опыте не вызывает. Впрочем, может, ничего удивительного здесь и нет. Просто свидетельство того, что мы не отдаем себе отчет в действиях наших нейронов. Собственно, зачем бы нам его отдавать? Но хотя самих импульсов ТМС мы не чувствуем, их электрическое эхо, как выяснили Массимини и Тонани, можно использовать для различения уровней сознания. В бессознательном состоянии, таком как сон без сновидений или общий наркоз, ответный импульс очень прост. Сначала в той части мозга, на которую направлен разряд, возникает сильный отклик, но он быстро пропадает, словно круги от камня, брошенного в стоячий пруд. В сознательном состоянии реакция выглядит совсем иной. Типичная дэха раскатывается по всей поверхности коры, то пропадая, то появляясь вновь. Сложный пространственно-временной рисунок этих появлений и исчезновений одиннадцать означает, что разные области мозга, в частности, таламокортикальная система, коммуницируют друг с другом в сознательном состоянии гораздо более замысловатым образом, чем в бессознательном. Хотя при сопоставлении данных разницу между двумя состояниями часто нетрудно увидеть невооруженным глазом, по-настоящему в этом подходе поражает именно то, что сложность ответного импульса поддается количественной оценке, то есть величину сложности можно обозначить неким числом. Этот метод называется ZEP-NZIP разряд изжатия. ТМС воздействует разрядом ZEP на кору мозга, затем компьютерный алгоритм обрабатывает полученную реакцию, электрическое эхо, и сжимает ее ZIP в одно единственное число. При сжатии используется тот же алгоритм, что и при сжатии электронных фотографий, когда уменьшается объем файла. Любой рисунок, будь то фото из летнего отпуска или прокатывающиеся по мозгу электрическое эхо, имеющие протяженность и длительность, можно представить как последовательность единиц и нулей. Для любой неслучайной последовательности есть возможность создать изжатую версию 12, более короткую цепочку цифр, по которой затем несложно восстановить оригинал. Длина кратчайшего из возможных сжатых выражений называется алгоритмической сложностью последовательности. Самая низкая алгоритмическая сложность будет у полностью предсказуемой последовательности, состоящей из одних нулей или одних единиц. Самая высокая. У совершенно случайной и где-то посередине окажется сложность частично предсказуемых последовательностей. Установить алгоритмическую сложность для любой заданной последовательности позволяет алгоритм сжатия, вычисляющий так называемую сложность Лемпеля, Зива, Велче-Йили, если кратко, сложность ЛЗВФ. Массимини и его команда назвали способ замера ответного импульса, фиксируемого в ходе экспериментов, индексом сложности возмущений ИИ СВХ. Он дает возможность с помощью алгоритма ЛЗВ высчитать величину индекс алгоритмической сложности реакции мозга на возмущение, то есть на импульс ТМС. Сперва группа Массимини подтвердила действенность своего метода, показав, что значение ИСВ в бессознательном состоянии, таком как сон без сновидений и общий наркоз, устойчиво ниже, чем при исходном сознательном состоянии бодрствования в покое. Это обнадеживает. Но главная сила метода ИИС, вы заключается в том, что он дает непрерывную шкалу, на которую можно нанести более точную и подробную градуировку. В основополагающем исследовании 2013 года 13 группа Массимини измерила ИИС в его большой выборке пациентов с повреждениями мозга, страдающих расстройствами сознания. В результате было обнаружено, что величина IES вытесно коррелирует с уровнем нарушения функции мозга, независимо диагностированным неврологами. В частности, у пациентов в вегетативном состоянии, при котором сознание считается отсутствующим при сохранении бодрствования, показатели IES вы получались ниже, чем у пациентов в состоянии минимального сознания, при котором поведенческие признаки сознания появляются и исчезают. Ученым удалось даже провести границу между значениями ИИСВ, указывающими на наличие и на отсутствие сознания. Мы с моей исследовательской группой в Сосексском университете работаем над схожими методами оценки уровня сознания. Но вместо того, чтобы посылать энергетический импульс в кору с помощью ТМС, мы измеряем алгоритмическую сложность имеющейся, естественной, спонтанной, как мы ее обозначаем, мозговой активности. То есть вместо заппинга получается зиппинг. В ходе серии исследований, проведенных моим коллегой Адамом Барреттом и нашим бывшим докторантом Майклом Шартнером 14, мы обнаружили, что сложность спонтанной активности коры по измерениям ЭГ устойчиво падает как при начальной стадии сна, так и при анестезии. Кроме того, Мы выяснили, что во время фазы быстрого сназы, быстрого движения глаз, сложность спонтанной активности примерно такая же, как при нормальном сознательном бодрствовании. Вполне логично, поскольку именно в фазу быстрого сна наиболее вероятны сновидения, а они сознательны. Такую же картину выявила с помощью своего метода ИСВ группа Массимини-15, еще надежнее подкрепив тем самым утверждение, что таким образом мы замеряем уровень сознания, а не бодрствования. Возможность измерять уровень сознания, независимо от бодрствования, важна не только для науки. Она способна в перспективе круто изменить положение дел и для неврологов, и их пациентов. Исследование Массимини 2013 года уже демонстрирует, что метод ИЕС воспособен различать вегетативное состояние и состояние минимального сознания. Главное преимущество таких замеров КСВ в этом контексте заключается в том, что они опираются не на внешние поведенческие проявления. Бодрствование, физиологическая активность центральной нервной системы определяется через поведение. А бодрствование неврологи в больнице обычно судят по наличию отклика на сенсорную стимуляцию, громкий звук или щепок руки. Сознание же определяется в терминах внутреннего субъективного опыта, поэтому связать его с внешними проявлениями можно лишь косвенно. Стандартные клинические подходы к определению сознательного статуса у пациентов с повреждением мозга по-прежнему основываются на поведении 16. Невролог, как правило, оценивает не только откликается ли пациент на сенсорную стимуляцию, маркер физиологической активности CNS, но и способен ли взаимодействовать со средой, реагируя на команды или демонстрируя волевые действия. Когда пациент может выполнить двухсоставную просьбу и четко назвать свое имя и сегодняшнюю дату, мы говорим о полном сознании. Недостаток этого подхода в том, что некоторые пациенты могут при сохранении внутренней психической жизни не иметь возможности ее выразить. Поэтому в таких случаях при попытке судить на основании одного только поведения сознание будет ошибочно признано отсутствующим. Самый яркий пример такого рода— синдром запертого человека, когда при параличе всего тела полностью сохраняется сознание. Это редкое расстройство 17 может возникать вследствие повреждения ствола мозга, отдела, расположенного в основании полушарий и продолжающего спиной мозг который. Кроме всего прочего, отвечает за контроль лицевых мышц и мускулатуры тела. Из-за некоторых причуд анатомии у запертых. В своем парализованном теле пациентов остается способность выполнять ограниченный набор движений глазами, открывающее узкий и легко упускаемый из виду поведенческий канал для диагностики и коммуникации. Бывший редактор журнала L. Jean-Dominique Bobby, впавший в такое состояние в 1995 году после геморрагического инсульта. Написал с помощью сигналов, передаваемых морганием целую книгу «Скафандр и бабочка 18». У так называемых полностью запертых пациентов нет даже таких коммуникативных каналов, поэтому диагностировать у них наличие сознания еще труднее. Если судить только по поведению, ничего не стоит принять синдром запертого человека за полное и постоянное отсутствие сознания. Но если поместить такого пациента, как Бобби, в томограф, сразу станет видно, что общая активность мозга почти соответствует норме. В исследовании Массимини 2013 года значения ИИС В у запертых пациентов не отличались от показателей. У здоровых контрольных испытуемых аналогичного возраста, свидетельствуя о полностью сохранном сознании. Ещё труднее приходится врачам, имеющим дело с серой зоной между жизнью и смертью при таких состояниях, как вегетативное и минимальное состояние сознания. В этих пограничных областях поведенческие признаки сознания могут отсутствовать или быть непоследовательными. А повреждение мозга настолько обширным, что и нейровизуализация не гарантирует однозначного ответа. И вот здесь такие методы, как и ЭСВЭ, могли бы кардинально изменить положение дел. Когда показатели ИСВ у пациента указывают на наличие сознания, даже если все остальные признаки говорят об обратном, имеет смысл поискать это сознание еще раз. Недавно Марчелло Массимини привел мне пример, когда все решил именно ИСВ. В Миланскую больницу поступил молодой мужчина с тяжелыми травмами головы. Поскольку на простые вопросы и команды он не реагировал, у него диагностировали вегетативное состояние. Однако ИСВ у него оказался как у здорового человека в полном сознании, что вызвало у медиков полное замешательство, ведь синдром запертого. у него не прослеживался. В конце концов, персонал больницы отыскал дядю этого пациента, и тот приехал в Италию из Северной Африки, откуда молодой человек был родом. Когда дядя начал общаться с племянником на арабском, тот откликнулся мгновенно, улыбался шутком и даже показал большой палец, когда ему включили фильм. Все это время он был в сознании, просто не отзывался на итальянский. Почему так произошло? Трудно сказать. Массимини подозревает здесь необычный случай культурного отчуждения. Итальянский мир словно утратил для пациента смысл девятнадцать. Как бы то ни было, если бы не красноречивое электрическое эхо, измеренное с помощью ИИСВ, история этого молодого человека могла бы закончиться совсем иначе. Сейчас диагностирование остаточного сознания у пациентов с повреждениями мозга стремительно развивается. Помимо предлагаемого Массимини и Эс, высуществует несколько других методов, перебирающихся из лабораторий в клиники. Тот, которому отдаю предпочтение я, основывается на знаменитом в неврологических кругах эксперименте с домом и теннисом. проведенным нейробиологом Адрианом Оуэном и его группой в 2006 году. В этом эксперименте пострадавшую в автомобильной аварии 23-летнюю пациентку, которая не подавала поведенческого отклика, уложили в аппарат FEM-RT и выдали ряд вербальных заданий. То ее просили представить, что она играет в теннис, то предлагали вообразить, как она ходит по комнатам своего дома. На первый взгляд странный прием, ведь такие пациенты вообще ни на что не реагируют, что уж говорить о сложных устных инструкциях. Однако исследования с участием здоровых людей показали, что области мозга, участвующие в воображении плавных, перетекающих друг в друга движений, как при игре в теннис, сильно отличаются от активизирующихся при воображении перемещения в пространстве. И пациентка ОНа продемонстрировала именно такую картину отклика в виде активности мозга. А это значит, что она тоже полностью выполняла задание, создавая высокоспецифичные мысленные образы. Невозможно представить, чтобы человек был способен на такое, находясь совершенно без сознания. Поэтому Оэн пришел к выводу, что поведенческий диагноз вегетативного состояния был ошибочным и на самом деле сознание у девушки наличествует двадцать, по сути. ОН с командой превратили аппарат МРТ в инструмент, позволяющий пациентке взаимодействовать с окружающей средой посредством мозга, а не тела. Эта идея получила развитие в дальнейших исследованиях. Метод Оэна использовали не только для диагностики, но и для коммуникации. В проекте 2010 года под руководством Мартина Монтипациент, поступивший с диагнозом «Вегетативное состояние», смог отвечать на вопросы, представляя себе игру в теннис, чтобы дать ответ «да», и обход своего дома, чтобы дать ответ «нет». Трудоемкая коммуникация, что и говорить в 21-м, но для тех, у кого не осталось другого способа связаться с внешним миром, это настоящая революция. Сколько еще таких людей, не откликающихся, но сохраняющих сознание, томится в безвестности в неврологических отделениях и домах инвалидов? Трудно сказать. Метод Уэна, появившийся раньше, чем ИСВ, исследовался чаще, и недавний его анализ 22 позволяет предположить. что ту или иную форму скрытого сознания могут сохранять от 10 до 20% пациентов в вегетативном состоянии, что в пересчёте на мировые масштабы будет означать несколько тысяч человек. И это, возможно, ещё заниженные цифры. Чтобы пройти тест Оэна, пациенту нужно понимать язык и быть в состоянии подолгу создавать мысленные образы, А на это, несмотря на наличие сознания, оказываются способны не все. И вот здесь новые методы вроде ИСВ особенно важны, поскольку гипотетически они позволяют обнаруживать остаточное сознание. не требуя от пациента вообще никаких действий. Именно так, как и положено подлинному счетчику сознания. Пока я использовал термин «гуровень», лишь применительно к довольно заметным изменениям у конкретного человека, таким как разница между обычным бодрствованием и общим наркозом или нахождением в вегетативном состоянии. Однако можно посмотреть на уровень сознания и под другим углом. Менее ли сознателен младенец, чем взрослый? и насколько сознательно по сравнению с ними обоими черепаха. Конечно, в таком взгляде на проблему существует опасность. Подобные рассуждения исподволь настраивают нас на то, что любая форма сознания, отличающаяся от сознания здорового взрослого человека, чем-то ниже или хуже. Такие установки симптоматичны для возведения человека на пьедестал и придания ему исключительности, от чего неоднократно страдала биология, поскольку подобными представлениями омрачена вся история человеческой мысли. У сознания не одно свойство. А значит, неверно принимать выражение определенного набора свойств, типичного для взрослого человека, за сущность сознания во всех его разновидностях, а затем именно это выражение принимать за точку отсчета для одномерной шкалы. Сознательный опыт, вне всякого сомнения, возникает не сразу. Будь то при индивидуальном развитии, неважно, человека либо иного живого существа, или в грандиозных эволюционных масштабах. Однако было бы очень большой натяжкой рассматривать и тот, и другой процесс, как разворачивающийся линейно или завершающийся воплощенным во взрослом человеке идеалом того, что значит быть вами или мной. Это один из возможных недостатков и ограничений аналогии между сознанием и температурой двадцатью тремя. той самой аналогии, с которой я начал эту главу. Смежный вопрос. Представляет ли собой сознание все или ничего? Свет либо горит, либо погас. Или же четкой границы между наличием сознания и его отсутствием не существует. Этот вопрос относится как к появлению сознания в эволюционном или антогенетическом смысле. так и к его появлению после возвращения из беспамятства общей анестезии или сна без сновидений. Вопрос, конечно, увлекательный, но поставлен он, на мой взгляд, неверно. В данном случае не стоит прибегать к противопоставлению Дили. Или, применительно и к эволюции, и к индивидуальному антогенетическому развитию, и к повседневной жизни, и к нахождению в медицинском учреждении, я предпочитаю мыслить в терминах довольно резких переходов от полного отсутствия сознания к присутствию. по крайней мере, какого-то сознательного опыта, который затем будет проявляться в разной степени или, возможно, разными гранями, но только после того, как в окнах дома появятся хотя бы какие-то проблески света. Возьмем типичного взрослого человека. Будет его уровень сознания выше или ниже во сне или когда он сидит за рабочим столом слегка осоловелый после сытного обеда, и мысли почти не ворочаются. Прямо и однозначно на такой вопрос ответить не получится. Сон может быть более осознанным, в одном смысле, например, с точки зрения яркости и живости воспринимаемой феноменологии, и менее осознанным, в других, например, с точки зрения рефлексивного осмысления происходящего. Одно из важных следствий отказа от восприятия уровня сознания как одномерного, исчезновения резких различий между уровнем и содержанием сознания. В этом случае становится бессмысленно полностью отделять то, насколько мы сознательны, от того, в чем наше сознание состоит. Возможно, мерить всех одной меркой, а именно так предполагается по аналогии с температурой, если брать эту аналогию совсем буквально. Это не выход. Наглядным примером тесной взаимосвязи между уровнем и содержанием сознания может отслужить проведенное нами несколько лет назад. Исследование активности мозга в психоделическом состоянии. Психоделические препараты, помимо прочих своих многочисленных функций, служат и науке о сознании, открывая перед ней уникальные перспективы. поскольку вызывают глубокие изменения в содержании сознания, не требуя при этом ничего, кроме простого фармакологического вмешательства в мозг. Представление о том, насколько драматичными могут быть эти изменения, можно почерпнуть из записок изобретателя диэтиламида лизергиновой кислотылзда, швейцарского химика Альберта Хоффмана. о своей поездке домой из лаборатории, расположенной в Базеле фармацевтической компании «Сандос», 19 апреля 1943 года, в этот день. который вошёл в аналы как «день велосипеда». Он решил принять небольшую фую дозу своего свежего изобретения и вскоре начал ощущать себя несколько необычно, поэтому отправился на велосипеде домой. Каким-то чудом добравшись, несмотря на всевозможные шокирующие переживания и уже уверившись, что сходит с ума, он улёгся на диван и закрыл глаза. Понемногу я начал получать удовольствие от невиданных цветов и игры форм, упорно продолжающейся под моими сомкнутыми веками. Меня крутило в калейдоскопическом водовороте фантастических образов, которые чередовались, прорастали друг в друга, раскрывались кругами и спиралями, потом сжимались, взрывались цветными фонтанами, перетасовывались и соединялись, и все это без остановки, в постоянном течении. 24. В психоделическом состоянии яркие перцептивные галлюцинации часто сопровождаются необычным восприятием себя самого, часто описываемым как растворение эго, когда границы между собой, окружающим миром и другими людьми словно смещаются или растворяются. Эти отклонения от нормального, сознательного опыта настолько глубоки и всеохватны, что вполне возможно. Психоделическое состояние представляет собой изменения не только содержания сознания, но и общего его уровня. Это предположение мы и взялись проверить совместно с Робином Кархартом Харрисом из Имперского колледжа Лондона и с Сурешем Мудхукумаросвами из Акленского университета. В апреле 2016 года мы с Робином принимали участие в конференции, проходившей в Аризонском Туссоне, прямо у подножия Каталинских гор. Нас обоих пригласили выступить с докладами о наших исследованиях, и мы воспользовались этой возможностью, чтобы выяснить, насколько наши с ним интересы в изучении сознания могут пересечься в контексте психоделии. Тогда, как раз после нескольких десятилетий опалы и забвения возобновились научные и медицинские исследования ЛОСТ, а также других психоделических соединений, таких как псилоцибин, активный компонент галлюциногенных грибов. За экспериментом Хоффмана на самом себе последовал всплеск исследований, направленных на изучение потенциала ЛСТАС, как лекарства отряда, психологических расстройств, включая алкоголизм и другие зависимости. Результаты выглядели многообещающими. но к концу 1960-х, когда лст с лёгкой руки Тимоти Лири и прочих превратился в рекреационный наркотик и символ бунтарства, почти все эти исследования были закрыты. Сколько-нибудь существенные научные проекты начали появляться вновь только в 2000-х, после почти полувекового простоя 25. На нейрохимическом уровне классические психоделики. ЛСЕТ, псилоцибин, мискалин и диметилтриптамин ДМТ, действующее вещество южноамериканского галлюциногенного отвара о йоасках, работают преимущественно за счет воздействия на серотониновую систему мозга. Серотонин Один из главных нейромедиаторов, то есть тех химических веществ, которые обеспечивают общение нейронов между собой в нейронных сетях. Психоделические вещества влияют на серотониновую систему, связываясь с определенным рецептором к серотонину. широко распространенным по всему мозгу. Одна из главных задач исследования психоделических веществ— понять, каким образом фармакологическое вмешательство на низком уровне преобразует глобальные паттерны активности мозга, вызывая такие глубокие изменения в сознательном опыте. как удалось еще раньше обнаружить в научной группе Робина. Психоделическое состояние включает в себя заметные изменения в динамике мозга по сравнению с контрольным состоянием при получении плацебо 26. Нейронные связи между теми областями мозга, активность которых обычно скоординирована, а так называемые сети состояния покоя, разъединяются. и подключаются другие области, в обычное время более или менее независимые. Иными словами, мы имеем дело с нарушением схем соединений, характерных для мозга в обычных условиях. Робин предположил, что этими нарушениями и объясняются типичные особенности психоделического состояния, такие как растворение границ между собой и миром и смешение чувств. Мы с Робином поняли, что собранные им данные как нельзя лучше подходят для проведения анализа алгоритмической сложности. который мы с моей научной группой в Сассексе применяли к снам и анестезии. Так, например, часть нейровизуализационных исследований его группа выполняла с использованием магнитоэнцефалографии ДЭМЭЭГЭ, дающей высокое временное разрешение и охват всего мозга целиком 27. Именно то, что нам требовалось. С помощью МЭЭГ группа Робина измеряла активность мозга у добровольцев, принимавших псилоцибин, лст или кетамин в малых дозах. Если в больших дозах кетамин действует как анестетик, то в малых вызывает скорее галлюциногенный эффект. И теперь, воспользовавшись этими данными, мы могли попытаться ответить на вопрос, что происходит с уровнем сознания, когда его содержание меняется так резко, как при психоделическом трипе. Оставшиеся в Сассексе Майкл Шартнер и Адам Барретт просчитали изменение алгоритмической сложности сигнала МЭЭГ в различных областях мозга для всех трех психоделических состояний. Результаты получились совершенно четкими и абсолютно неожиданными двадцатью восьмью. Ипсилоцибин, ИЛСТ и кетамин давали повышение уровня сознания по сравнению с контрольным состоянием при принятии плацебо. Такое было впервые. До тех пор еще никто не наблюдал повышения уровня сознания по сравнению с исходным уровнем бодрствования в покое. Во всех предшествующих сопоставлениях с состоянием сознания во время сна, при анестезии, при расстройствах сознания, отмечалось только понижение уровня по сравнению с исходным. Что же означают эти результаты? Как уже говорилось, измерение алгоритмической сложности, которое мы используем, лучше всего представлять как измерение случайности или многообразия сигналов мозга, которым этот метод применяется. Полностью случайная последовательность будет иметь высочайшую алгоритмическую сложность из возможных, то есть величайшее возможное разнообразие сигналов. Таким образом, Наши результаты дополнили предшествующее исследование Робина-29, показывая, что активность мозга в психоделическом состоянии со временем становится более произвольной, в полном соответствии с теми беспорядочными изменениями перцептивного опыта, о котором так часто рассказывают пережившие трип. Помимо этого наши результаты проливают чуть больше света на взаимосвязь уровня и содержание сознания. Перед нами пример измерения уровня сознания при обширных изменениях содержания сознания, которыми характеризуется психоделия. Восприимчивость уровня сознания к изменению его содержания не оставляет сомнений в том, что эти две составляющие не независимы друг от друга. Итоги нашего анализа психоделических состояний заставляли задуматься. Ведет ли максимально произвольное, согласно показателям алгоритмической сложности, активность мозга к максимальному психоделическому опыту? Или она даёт другой отличный от исходного дуровень сознание какого-то иного рода. Такая экстраполяция кажется маловероятной. Скорее всего, мозг со всеми его вспыхивающими как попало нейронами просто перестанет выдавать сознательный опыт точно так же. Как свободный джаз в какой-то момент перестаёт быть музыкой. Однако алгоритмическая сложность— это не совсем то, что обычно понимают под сложностью. Сложность в нашем интуитивном понимании никак не связывается с хаотичностью, тогда как на самом деле её лучше представлять как нечто среднее между порядком и беспорядком. То есть непредельное выражение беспорядка, Это Нина Симон и Телониус Монг, а не Банзо Удог Дудехбенд. Что произойдет, если руководствоваться вот таким более научным пониманием сложности? Ответ дают авторы статьи, вышедшей в 1998 году в журнале Science. Джулио Тонани и мой ныне покойный руководитель Джеральд Эдельман, 30. Я и сейчас, двадцать лет спустя, помню, как прочитал ее впервые. Она перевернула мое представление о сознании и, можно сказать, привела в Институт нейробиологии в Сан-Диево. Вместо того, чтобы, как предполагал подход нейронных коррелятов сознания, ДНКС, сосредоточиться на одном эталонном сознательном опыте, например, восприятии красного, то на ней и Эдельман задались вопросом «Что характерно для сознательного опыта в целом?» и пришли к простому, но глубокому выводу «Сознательный опыт, любой сознательный опыт, отличается одновременно информативностью и интегративностью», отталкиваясь от этого. Они делали дальнейшие утверждения о нейронной основе всего сознательного опыта, а не только конкретных переживаний вроде восприятия красного, чувства зависти или зубной боли. Давайте немного проясним, что скрывается за формулировкой одновременная информативность и интегративность сознания. Начнем с информации. Что мы имеем в виду, называя сознательный опыт информативным? Эдельман и Тонани употребляли этот термин не в том смысле, в каком информативном может быть чтение газеты, а в том, который при кажущейся банальности таит в себе большое богатство. Сознательный опыт информативен, поскольку отличается от любого другого сознательного опыта, который у вас когда-либо был, будет или мог бы быть. Я скольжу взглядом по своему рабочему столу и смотрю в расположенное за ним окно. И впервые получаю чувственный опыт именно этого сочетания кофейных чашек, компьютерных мониторов и облаков, которому сообщают еще большую уникальность все прочие перцепции. эмоции и мысли, присутствующие в данный момент в глубине моего внутреннего мира. В каждый конкретный момент мы получаем один единственный сознательный опыт из огромного множества возможных. Таким образом, каждый сознательный опыт значительно снижает неопределенность, поскольку реализуется именно этот опыт, а не тот и не другой и так далее. А снижение неопределенности— это как раз информативность E в математическом смысле. Информативность того или иного сознательного опыта не зависит от того, насколько он насыщен или подробен, или от того, насколько он познавателен для обладателя. Слушая Нину, Симон за поеданием клубники на американских горках, мы исключаем ровно столько же альтернативных впечатлений, сколько исключим, сидя с закрытыми глазами в тихой пустой комнате и не испытывая почти ничего. Всякий опыт снижает неопределенность по отношению к множеству возможных впечатлений ровно настолько же, насколько любой другой. С этой точки зрение пресловутое. Что значит быть тем-то? Любого конкретного сознательного опыта определяется не столько тем, чем он является, сколько всеми нереализованными. однако вероятными вариантами, которыми он не является. Впечатление чистого красного создается именно таким, какое оно есть, не в силу какого-то неотъемлемого свойства красного, а в силу того, что красный. Это не синий, не зеленый и не любой другой цвет, ни запах, ни мысль, ни чувство сожалению и вообще никакая бы то ни было другая форма психического содержания. Красный. Это красный в силу всего, чем он не является, и то же самое относится к любому другому сознательному опыту. Но одной лишь высокой информативности недостаточно. Сознательный опыт не только высокоинформативен, он еще и интегративен. Единого мнения о том, что именно понимать под интегративностью сознания пока нет. Но по сути, это значит, что любой сознательный опыт возникает как единое, целостное впечатление. Мы не отделяем цвет от формы, а предмет от фона. Множество различных составляющих того сознательного опыта, который я испытываю в данный момент. Компьютеры и кофейные чашки. Звук закрывающейся двери в коридоре— мои мысли насчёт того, что сейчас написать. Фундаментально и необходимо связаны друг с другом как части единого всеобъемлющего сознательного впечатления 31. Ключевым шагом, который сделали Танани и Эдельман, было следующее предположение. Если каждый сознательный опыт является одновременно информативным и единым на феноменологическом уровне, то оба этих свойства должны быть присущи и нейронным механизмам в основе сознательного опыта, и одновременное выражение этих свойств закономерно предполагает, что нейронные механизмы не просто коррелируют с центральными феноменологическими чертами любого сознательного опыта, но, по сути, обусловливают эти черты. Что означает для механизма это одновременная интегративность и информативность? Давайте ненадолго отвлечемся от мозга и рассмотрим некую абстрактную систему, состоящую из большого количества взаимодействующих элементов, неважно каких. Как показывает иллюстрация ниже, для любой такой системы можно создать шкалу с двумя полюсами. На одном полюсе левом все элементы ведут себя независимо и случайно, как молекулы газа. Такая система будет максимально информативной, максимально случайной, но абсолютно не интегративной, поскольку все ее элементы независимы друг от друга. На другом полюсе, правом, все элементы системы ведут себя совершенно одинаково, поэтому состояние каждого из них полностью определяется состоянием всех остальных. Никакой случайности. Аналогом будет расположение атомов в кристаллической решетке, в которой позиция любого отдельного атома полностью определяется структурой решетки, образуемой позициями других атомов. Такая организация будет максимально интегративной, но почти не информативной, поскольку состояний, в которых эта система может пребывать, окажется крайне мало. В промежутке располагаются системы, в которых отдельные элементы могут действовать по-разному, но между собой они в той или иной степени скоординированы, поэтому система так или иначе ведет себя как единое целое. Именно здесь мы обнаруживаем одновременно и интегративность и информативность. И в этом случае возникает область пересечения порядка и беспорядка, к которой принадлежат системы, обычно называемые сложными. А теперь перенесем эти принципы на устройства мозга и увидим, что они действительно проливают некоторый свет на нейронные основы сознания. Рисунок 2. Зависимость между сложностью и упорядоченностью. В максимально информативном мозге все нейроны действовали бы независимо друг от друга и выстреливали беспорядочно, словно абсолютно ни с чем не связанные. В таком мозге показатель алгоритмической сложности, допустимый ЛЗВ, вышел бы очень высоким. Однако никаких состояний сознания этот мозг, обладающий высокой информативностью, но полностью лишенной интегративности, обеспечить бы не смог. На другом полюсе располагается максимально упорядоченный мозг, в котором все нейроны будут делать абсолютно одно и то же. Возможно выстреливать синхронно, единым залпом, примерно так и происходит во время эпилептического приступа. Алгоритмическая сложность здесь окажется очень низкой. Как и в предшествующем варианте, сознание в максимально упорядоченном мозге тоже не будет. но по прямо противоположной причине. Высокая интегративность— полное отсутствие информативности. Поэтому соответствующее своей задаче измерение уровня сознания должно отслеживать не информативность как таковую, а скорее совместное проявление информативности и интегративности. Такие замеры— измерение сложности в ее подлинном смысле. могли бы служить примером подхода к сознанию с позиции настоящей проблемы, напрямую связывая свойства механизма со свойствами опыта. Как мы уже видели, аппроксимации алгоритмической сложности, такие как метод ЛЗВ, для этого не особенно годятся. Они много сообщают нам об информативности и почти ничего об интегративности. Метод ИСВ справляется несколько лучше. Чтобы отметка на шкале ИСВ была высокой, энергетический импульс от паппарата ТТМ, С должен вызвать такой паттерн активности мозга, который будет трудно сжать. то есть указывающий на высокую информативность. При этом импульс должен прокатиться по всей поверхности коры, порождая эхо, сжимаемость которого тоже можно будет оценить. Но хотя это распространение по коре и говорит об интегративности, оно все-таки не удовлетворяет требованиям, которые мы предъявляем к измерению такого рода в идеале. Для измерения ESV активность мозга должна быть хотя бы сколько-то интегративной, иначе никакого эха не возникнет. Однако количественные замеры интегративности, в отличие от замеров информативности, метод ИСВ не производит. А мы ищем методы измерения, позволяющие непосредственно оценить и интегративность, и информативность по одним и тем же данным, одним и тем же способом и одновременно. Этим критериям, по крайней мере теоретически, отвечают несколько методов. Еще в 1990-х годах Танани и Эдельман вместе со своим коллегой Олафом Спорнсом разработали метод измерений, получивший название метод нейронной сложности. 32, а 10 лет спустя я предложил собственный метод, основанный на другом способе вычислений, и назвал его метод каузальной плотности. 33. На основе этих методов был создан ряд других, все более замысловатых, с частью которых мы познакомимся в следующей главе. Все эти методы представляют собой попытки, так или иначе выразить количественно, где именно в той самой области пересечения порядка и беспорядка, к которой относится совокупность информативности и интегративности, располагается оцениваемая система. Проблема, в том, что на реальных данных нейровизуализации все они показывают не самые лучшие результаты. создается довольно любопытная ситуация. Вполне резонно ожидать, что методы, крепче увязанные с теорией, на практике будут показывать себя лучше, чем такие, как метод алгоритмической сложности, у которых опора на основополагающую теорию довольно слаба. Однако ожидания эти, как мы видим, не оправдываются. Так что же происходит? Можно предположить, что ошибочна сама теория. Однако я склонен считать, что нам просто нужно отшлифовать математическую основу 34, чтобы методы работали именно так, как нам хотелось бы. а также усовершенствовать нейровизуализацию, чтобы получать правильные данные для анализа. Таким образом, поиски подлинного счетчика сознания продолжаются. Надо сказать, что прогресс на данный момент достигнут значительный. Уже общепризнано, что сознательный уровень— это не то же самое, что бодрствование, И у нас уже есть ряд его измерений, которые впечатляюще эффективно отслеживают разные общие состояния сознания, а также позволяют обнаруживать остаточную осознанность у пациентов с повреждениями мозга. Особенное значение здесь имеет метод ИСВ, предложенный Массимини. С одной стороны, он используется в клинических исследованиях, а с другой. твердо опирается на фундаментальные теоретические принципы информативности и интегративности, и поэтому эффективно увязывает между собой нейронные механизмы и универсальные свойства сознательного опыта, как и предполагает настоящая проблема. Между тем, постоянно появляются и другие методы 35, основанные на иных, но связанных с методом ИИС в принципах, а простые в использовании аппроксимации, такие как оценка алгоритмической сложности данных спонтанной деятельности мозга, выявляют поразительные связи между уровнем и содержанием сознания. И тем не менее основополагающий вопрос остается открытым. Сознание больше схоже с температурой, то есть сводимо к базовому свойству физического или информационного мира и может идентифицироваться через это свойство. или оно больше похоже на жизнь, совокупность множества различных свойств, каждая из которых имеет собственное объяснение с точки зрения находящихся в его основе механизмов. Подходы к измерению сознания, с которыми мы знакомились до сих пор, равняются на историю с температурой, но интуиция подсказывает мне, что в конце концов им все-таки окажется ближе аналогия с жизнью. Я считаю интегративность и информативность главными свойствами большей части, а может быть, и всего сознательного опыта. Но это не значит, что сознание представляет собой интегрированную информацию, как температура представляет собой среднюю кинетическую энергию молекул. Чтобы узнать, что движет этим интуитивным убеждением, нам придется довести аналогию между сознанием и температурой до предела и посмотреть, насколько она это выдержит. Пора нам познакомиться с теорией интегрированной информации. Глава третья ФИ Июль 2006 года, я в Лас-Вегасе ем джелата с Джулио Тонани. Мы в отеле «Венецианский», и я слабо понимаю, что происходит. Из Лондона я прилетел накануне, а в глубинах Венецианского всегда ранний вечер. Фальшивые звёзды разгораются на фальшивом лазоревом небе, под которым фальшивые гондолы скользят мимо фальшивых палаццо. Всё для того, чтобы постояльцы и гости задерживались подольше и продолжали тратить деньги, пребывая в перманентном состоянии иперитаева и не следя за временем. Я слегка в тумане после перелета и слегка навеселе. Под эти фальшивые звезды мы перебрались после долгого обеда. И уже не первый час мы обсуждаем подробности невероятно перспективной теории интегрированной информации, или ТОИ. Это детище Тонани, и оно замахивается на решение трудной проблемы куда смелее всех других нейронаучных теорий. Ти утверждает, что субъективный опыт— это свойство причинно-следственных патторнов, что информация так же реальна, как масса или энергия, и что даже атомы могут обладать некоторым сознанием одним. Беспристрастности в нашей дискуссии мало. Я большую часть времени отстаиваю свою недавнюю статью 2, в которой критикую раннюю версию теории Джулио, а он, в свою очередь, мягко, но настойчиво пытается объяснить, где я ошибаюсь. Не знаю, что тому виной, разница во времени, выпивка или железная логика Джулио. Но я уже не так уверен в себе, как во время перелета. На следующее утро я даю себе слово шевелить мозгами пошустрее, вникать глубже, готовиться тщательнее и пить меньше. Тогда Ти меня покорила, и я продолжаю восхищаться ею до сих пор, потому что это образцовая аналогия между сознанием и температурой. Согласно ты, сознание это и есть интегрированная информация. Постулируя эту идею, теория переворачивает все глубоко укоренившиеся представления о взаимосвязях разума и материи и о том, как сознание вплетено в ткань вселенной. В 2006 году о ты еще мало кто знал. Сегодня это одна из самых известных, но при этом вызывающая наиболее жаркую полемику теория в науке о сознании. Ее продвигают, помимо самого Тонани, выдающиеся специалисты в данной области. Кристоф Кох, бывший сторонник подхода нейронных коррелятов сознания, назвал ее «гигантским шагом к окончательному решению давней загадки тела и разума-3». Однако и несогласие эта теория в силу своей известности и амбициозности вызывает сильное. Одно из возражений— слишком большая математическая составляющая и непростительная сложность этого подхода. На самом деле это совсем не обязательно недостаток. Никто не говорил, что разгадать загадку сознания будет легко. Другое возражение состоит в том, что постулаты этой теории слишком контринтуитивны, а значит, она наверняка не верна. Но руководствоваться интуитивными представлениями, имея дело с таким труднопостижимым феноменом, как сознание, тоже рискованно четыре. На мой взгляд, гораздо более серьезное препятствие для ты заключается в том, что ее экстраординарный постулдатор лытый и требует экстраордина рных доказательств. Однако сама эта амбициозная задача— решить трудную проблему— делает ее основные утверждения непроверяемыми на практике. Необходимое экстраординарное доказательство просто не получится добыть. К счастью, еще не все потеряно. Как я объясню ниже, некоторые прогнозы тыи могут оказаться проверяемыми, по крайней мере, в принципе. Кроме того, существуют альтернативные интерпретации теи, больше ориентированные на настоящую проблему, а не на трудную. Они стоят за разработкой новых методов измерения уровня сознания, имеющих твердую теоретическую основу, но при этом применимых практически. Как подсказывает название, в основе ТЭИ находятся понятия информативности и интегративности. Теория опирается на те самые идеи об измерении сознательного уровня, с которыми мы уже встречались в предшествующей главе, однако переосмысливает их по-своему. Ядро ты— это величина φ, греческая φ. Проще всего представлять себе в как показатель того, насколько система с точки зрения информативности больше суммы своих частей. Как система в принципе может быть больше суммы своих частей? В качестве примерной аналогии можно привести стаю птиц, стая кажется больше совокупности составляющих ее особей и как будто бы живет собственной жизнью. ТИ переносит эту идею в информационную область. Показатель ФТЫ обозначает количество информации, порожденной системой в целом, помимо и сверхколичества, порождаемого ее частями по отдельности. На этой основе строится основной постулат теории. Система сознательна в той мере, в какой ее целое порождает больше информации, чем ее части 5. Обратите внимание. Это не просто утверждение о корреляции и не предположение в духе настоящей проблемы о механистических свойствах системы, которые стоят за феноменологическими свойствами. Это утверждение о тождестве. Согласно Ти, уровень фэмонентен системе, то есть он не зависит от наблюдений извнех и тождествен количеству сознания, связанного с этой системой. Высокое Фэ. Много сознания. Нулевая фе, никакого сознания. Поэтому те и можно считать квинтэссенцией температурной аналогии представления о сознании шести, что нужно, чтобы получить высокую фе. Основная идея знакома нам еще из предыдущей главы. Но есть некоторые важные различия, поэтому давайте начнем сначала. Представьте себе сеть упрощенных искусственных нейронов, каждый из которых может быть включен или выключен. Чтобы обеспечить высокую Фе, сеть должна удовлетворять двум главным условиям. Во-первых, общее состояние сети, всей сети как целого, должно исключать большое количество вероятных альтернативных общих состояний. Это информативность, и в ней отражено феноменологическое наблюдение, что любой сознательный опыт исключает множество возможных альтернативных ему сознательных переживаний. Во-вторых, Информативность при рассмотрении системы в целом должна быть больше, чем при делении ее на части, отдельные нейроны или группы нейронов, и рассмотрении всех этих частей независимо друг от друга. Это интеграция, и в ней отражено наблюдение, что весь сознательный опыт объединен, и все его впечатления переживаются, как единое целое. Это способ обозначить систему числом, показывающим, сколько она набирает по обоим параметрам. Низкую система может получить по многим причинам семи. Одна из них недостаточно высокая информативность. Самым простым примером тут служит единичный фотодиод, простой светочувствительный датчик, который может быть бы включен, либо выключен. У такого фотодиода будет низким или нулевым, поскольку его состояние в любой момент почти никакой информации ни о чем не несет. Любое состояние, в котором он может находиться единица или ноль, включен или выключен, всегда исключает только одну альтернативу в ноль или единицах. Единичный фотодиод передает самое большее один бит информации. Другая причина, по которой ФУ-системы может оказаться низкой, недостаточно высокая интегративность. Представьте большой комплект фотодиодов, допустим, как в светочувствительной матрице камеры вашего телефона. Общее состояние системы это состояние всего комплекта и оно очень информативно. Большой комплект сенсоров будет менять общее состояние при каждом изменении состояния мира, с которым он взаимодействует. В этом и есть польза фотокамер. Однако для самих диодов эта общая информация никакого значения не имеет. Отдельные фотодиоды в матрице независимы друг от друга. Их состояние определяется только уровнем освещенности, приходящимся на каждый из них. Разделите матрицу на группы независимых фотодиодов и они будут работать также исправно 8. Информация, передаваемая комплектом диодов как целым, не превысит передаваемую всеми диодами, независимо друг от друга. То есть информация от всей системы не превысит информацию от входящих в нее частей. А значит, f и в этом случае окажется нулевой. Еще один поучительный пример, когда f может равняться нулю. Ситуация так называемого расщепленного мозга. Представьте себе сеть, разделенную на две совершенно независимые половины. Каждая половина может обладать не нулевой f, однако у сети как целого будет нулевой, поскольку при данном способе деления на 2 целые не превысит сумму частей. Этот пример подчеркивает, насколько зависит от оптимального деления системы, позволяющего минимизировать разницу между тем, что делает целое, и тем, что делают ее части. Это одна из особенностей ТИИ, отличающая ее от методов измерения сложности, описанных в предыдущей главе. Из этого же примера следует, что в настоящем расщепленном мозге, образующемся после разделения полушарий хирургическим путем при некоторых, неизлечимых другими способами, случаях эпилепсии 9 могут. Обитать два независимых друг от друга сознания, но единой сознательной общности, охватывающей оба полушария, не будет. Точно так же и нас с вами, хотя каждый из нас обладает сознанием как единой сознательной общности, включающей в себя нас обоих, не существует, поскольку в информационном отношении нашу пару можно без труда разделить надвое. Настоящим мозгом мы и займемся. Теория интегрированной информации очень четко объясняет уже имеющийся у нас ряд наблюдений об уровне сознания 10. Как мы помним из предшествующей главы, мозжечок, на который приходится около трех четвертей нейронов мозга, судя по всему, не особенно участвует в обеспечении сознания. Ти может это объяснить, поскольку анатомия мозжечка сопоставима со светочувствительной матрицей камеры, Это большое количество полунезависимых контуров. Кора больших полушарий, в противоположность ему полным полна плотно переплетенных между собой нейронных связей, которые, скорее всего, будут давать высокую F, тогда почему же сознание угасает во время сна без сновидений, общей анестезии и комы, если эти связи остаются прежними? Согласно Ти, В таких состояниях нарушается способность нейронов коры взаимодействовать с остальными, ведя к исчезновению Фе. Ти демонстрирует аксиоматический подход к сознанию. Она отталкивается не от экспериментальных данных, а от теоретических принципов. Аксиомы в логике— это самоочевидные истины, то есть признанные нетребующими доказательств. Хороший пример такой аксиомы— Евклидовский постулат, совмещающийся друг с другом фигуры, равны между собой. Тии выдвигает аксиоми, касающиеся сознания одиннадцати, в первую очередь гласящую, что сознательный опыт одновременно информативен и интегративен. И на каркасе этих аксиом выстраивает утверждение о том, какими свойствами должны обладать механизмы, находящиеся в основе этого опыта. Согласно ТИ, любой механизм, обладающий этими свойствами, будь то мозг или что-то иное, биологическое или небиологическое, получит нинулевуюв, и у него будет иметься сознание. довольно о принципах. Как и в случае с любой теорией, выстоит тея или рухнет, зависит от того, насколько проверяемы её гипотезы. Основной её постулат заключается в том, что уровень сознания той или иной системы задан её ЭФ. Для проверки этого постулата нужно измерить в реальных систем. И вот тут возникает проблема. Как выясняется, измерить вкрайне трудно. А в большинстве случаев почти или совершенно невозможно. Главным образом потому, что Туи трактует информативность не совсем так, как принято. В математике информацию рассматривают так, как ее рассматривал в 1950-х годах Клод Шеннон, то есть относительно наблюдателя. Информация относительно наблюдателя внешняя. Это степень снижения неопределенности с точки зрения наблюдателя при наблюдении за системой в конкретном состоянии. Представьте себе, например, что вы много раз бросаете игральную кость. Каждый раз вы наблюдаете реализацию одной из шести вероятностей, исключающую тем самым пять остальных. Это соответствует определенной величине снижения неопределенности и величина это измеряется в битах и являет собой информацию, существующую для наблюдателя. Чтобы измерить информацию относительно наблюдателя, обычно достаточно посмотреть, как ведет себя система на протяжении какого-то времени. В примере с игральной костью можно просто записывать цифру, выпадающую при каждом броске. Этого хватит, чтобы вычислить, сколько информации порождается при выкидывании каждого конкретного количества очков. Если же в качестве системы у нас нейронная сеть, достаточно будет фиксировать нейронную активность за какой-то период. Внешний наблюдатель может зафиксировать все разнообразие состояний, в которые впадут нейроны, вычислить вероятности для каждого из этих состояний, а затем измерить снижение неопределенности, связанное с пребыванием сети в любом из них 12. Однако в ТОИ рассматривать информацию с точки зрения наблюдателя не получится. В этой теории информация— интегрированная информация, FAA. Это и есть сознание, и если брать ее относительно наблюдателя, значит, точно таким же, существующим относительно наблюдателя нужно считать и сознание. Но оно не таково. Наличие или отсутствие у меня сознания не должно зависеть и не зависит от того, как вы или кто бы то ни было еще измерите мой мозг. Следовательно, информацию в ТЭИ нужно расценивать как внутреннюю, имманентно присущую системе, а не существующую относительно внешнего наблюдателя. Ее нужно определять как независящую от какого бы то ни было стороннего зрителя. Это должна быть информация для самой системы, не для кого-то или чего-то еще. Если это не так, то отношение тождества между f и сознанием, лежащее в основе t, распадается. Чтобы измерить имманентную информацию, недостаточно просто понаблюдать, как ведет себя система на протяжении какого-то времени. Вам, как ученому, внешнему наблюдателю, нужно знать все различные варианты поведения системы, даже если на самом деле ее поведение реализуется не во всех. Здесь мы разделяем знания о том, как в действительности ведет себя система на протяжении времени, где-то узнать легко, по крайней мере, в принципе. И это знание относительно наблюдателя. И знание о том, на что способна система гипотетически, даже если в действительности она этого не делает, ли это узнать обычно нелегко. А то и невозможно, но это безотносительное к наблюдателю знание. На языке информатики разница между этими ситуациями. Это разница между эмпирическим, распределением состояний системы и распределением ее максимальной энтропии. Название означает, что данное распределение отражает максимальный уровень неопределенности для данной системы. Представьте, что вы несколько раз кинули две игральные кости, и у вас выпало, допустим, 7, 8, 11 и еще несколько каких-нибудь чисел, но ни разу не получилось 12. В таком случае эмпирическое распределение 12 очков содержать не будет. А распределение максимальной энтропии будет, поскольку гипотетически 12 выпасть могло, даже если в данной конкретной последовательности бросков оно не выпало. Это значит, что любой конкретный результат, будь то 7, 8 или 11, породит больше информации, снизит больше неопределенности, исключит больше альтернатив применительно к распределению максимальной энтропии включающему 12, чем применительно к эмпирическому распределению, 12 не включающему. По сравнению с измерением эмпирического, распределение системы путем простого наблюдения за ней в течение какого-то времени измерять. Распределение максимальной энтропии обычно очень трудно. Подступиться к такому измерению можно двумя способами. Первый. Воздействовать на систему всеми возможными способами и смотреть, что получится, примерно как ребенок нажимает на новые игрушки все кнопки подряд и смотрит, что она умеет. Второй. Вывести распределение максимальной энтропии из исчерпывающего, полного знания о физическом механизме системы, ее причинно-следственной структуре. Если знать о механизме всё, иногда можно выяснить, на что он способен гипотетически, даже если на практике этого не демонстрирует 13. Зная, что у игральной кости шесть граней, мы даже не утруждая себя необходимостью что-то бросать, легко вычислим, что на двух костях при каждом броске будет выпадать сумма от 2 до 12. К сожалению, зачастую нам доступна лишь динамика системы-то, что система делает в действительности, а не то, на что она способна. Это относится и к мозгу. Я могу зафиксировать, что делает мозг с разной степенью подробности, но получить исчерпывающее знание о его физической структуре у меня не получится. И воздействовать на его активность всеми возможными способами я тоже не могу. Поэтому наиболее отличительный постулат Тэи, что в и есть сознание, оказывается наименее проверяемым. При попытках измерить возникают и другие трудности, под каким бы углом мы не рассматривали информативность. Одна из этих трудностей заключается в том, что для измерения необходимо подобрать подходящий способ разделения системы на части, чтобы оптимально сравнивать их с целым. Есть системы, Такие, как расщепленный мозг, с которыми проделать подобное довольно просто разделить надвое посерединих, но обычно это нелегкая задача, поскольку число вариантов деления возрастает в геометрической прогрессии с увеличением размеров системы 14. Затем возникают еще более фундаментальные вопросы о том, что в принципе считать системой, где начинается та пространственно-временная структурированность, для которой можно вычислить с нейронов и миллисекунд или с атомов и фемтосекунд. Может ли обладать сознанием целая страна, и может ли одна страна быть сознательнее другой? Пятна те. А вдруг уже пора рассматривать взаимодействие тектонических плит на протяжении геологических периодов, как интегрирование информациев и в планетарных масштабах? Важно понимать, что эти трудности, в том числе измерение имманентной информативности, а не внешней, существующей относительно наблюдателя. Это трудности только для нас, ученых, внешних наблюдателей, пытающихся вычислить Этви. У самой же системы, любой системы, согласно ты, заведомо имеется. И система делает свое дело, интегрируя информацию точно так же, как брошенный вами камень описывает в воздухе дугу, не нуждаясь в том, чтобы предварительно высчитывать траекторию с учетом закона тяготения. Если теорию трудно проверить, это еще не значит, что она ошибочна. Ее всего лишь трудно проверить. Отвлечемся пока от проблемы измерения f и зададимся вопросом, что даст нам t, если она все-таки верна. Как выясняется, если довести ее до логического конца, нам придется столкнуться с очень необычными последствиями. Представьте, что я вскрыл ваш череп и подсунул в мозг пучок новых нейронов, каждый из которых подключается к имеющемуся у вас серому веществу неким определенным образом. Дальше вы занимаетесь привычными делами, живете обычной жизнью, и эти нейроны, собственно, они не делают ничего. Ни при каких обстоятельствах, ни в каких ситуациях, чем бы вы ни занимались, чтобы вы не видели, они не активируются. Ваш дополненный мозг по всем параметрам и во всех отношениях остается точно таким же, как был. Фокус в том, что ваши новые нейроны могут возбудиться только если мозг окажется в каком-то состоянии, в котором он никогда в действительности не оказывается. Например, что эти новые нейроны активируются лишь в том случае, если вы съедите арбуз сорта динсука, редкое лакомство, которое можно найти только на японском острове Хоккайдо. И хотя в обычной жизни вы этим арбузом так и не угоститесь, и новые нейроны так никогда и не будут задействованы, согласно концепции Тии, весь ваш сознательный опыт с приобретением этих нейронов все же изменится, пусть очень незначительно. Произойдет это потому, что теперь у вашего мозга прибавится потенциальных состояний, в которых он может находиться. Ведь потенциально новые нейроны активироваться все же могут. а значит должна измениться ИФ. Не менее парадоксально выглядит противоположный сценарий. Представьте, что в глубинах вашей зрительной коры притаился, ничем себя не выдавая пучок нейронов. Хотя эти нейроны связаны с другими, а значит потенциально способны возбуждаться. Если получат правильный входящий сигнал, они не делают ничего. Затем в результате какого-нибудь хитрого экспериментального вмешательства у них отнимают способность включаться. То есть они уже не просто бездействуют. Они инактивированы намеренно. И хотя общая активность мозга в этом случае не изменится, согласно ТИ, Мы вновь получим изменения сознательного опыта, поскольку число потенциальных состояний, в которых мозг может побывать, уменьшится. Интересно, что благодаря новой технологии под названием оптогенетика, позволяющей исследователям с невероятной точностью управлять активностью выбранных нейронов, подобный эксперимент вскоре можно будет провести. Используя методы генной инженерии, оптогенетика позволяет модифицировать отдельные нейроны, сообщая им чувствительность к свету определенной длины волны. И когда затемно-генетически модифицированный таким образом мозг животного воздействует светом при помощи лазера или ламп LED, Эти нейроны включаются или выключаются 16. В принципе, оптогенетику можно применять для инактивации бездействующих нейронов и оценивать, как это отразится на сознательном опыте, если отразится. Эксперимент непростой и способом измерения фон служить не может. но перспектива проверить хотя бы какую-то составляющую Теи, очень заманчиво, и мне посчастливилось участвовать в недавних дискуссиях с Джулио, Тонани и другими, о том, как воплотить эту перспективу в жизнь 17. Если посмотреть шире, мы увидим еще одно непривычное следствие из Теи. Уверенно заявляя, что F и есть сознание, она подразумевает, что информация как таковая существует, то есть имеет определенный онтологический статус в нашей вселенной, как масса энергия или электрический заряд. Онтология— это учение о сущем, наука о том, что существует. В каком-то смысле это представление согласуется с концепцией, все избито, выдвинутой физиком Джоном Уилером, пожалуй, самым известным пропагандистом идеи, что все сущее в конечном итоге происходит из информации, то есть информация первична, а из нее уже следует все остальное восемнадцать. И здесь нас поджидает последняя трудность, панпсихизм. Коль скоро у системы имеется правильный механизм, правильная причинно-следственная структура, факажется, не нулевой и система будет обладать сознанием. Панпсихизм тои. Это ограниченная версия панпсихизма, не та, согласно которой сознание распределено по всей вселенной, как намазанный тонким слоем джем. С точки зрения ТИ, сознание обнаружится там, где отыщется интегрированная информация. Эфона может отыскаться где угодно, в разных местах, но не повсюду. ТИ оригинальна, амбициозна и бурлит идеями. Она по-прежнему единственная из нейробиологических теорий всерьез замахивается на трудную проблему сознания. Она очень непривычна. Но непривычно не значит ошибочно. В современной физике почти все непривычно и при этом гораздо ближе к истине, чем в физике прошлого. Однако успех тех составляющих современной физики, которые признаны более близкими к истине обусловлен прежде всего тем, что они экспериментально проверяемы. В этом проблема Теи. За свою дерзость ей приходится расплачиваться тем, что ее главный постулат, тождество Фы уровня сознания, может не поддаваться проверке. На мой взгляд, чтобы двигаться вперед, лучше всего будет, не отказываясь от основополагающей идеи Ти. что сознательный опыт одновременно информативен и интегративен. Отбросить заносчивую мысль о том, что F является для сознания тем же, чем средняя кинетическая энергия молекул для температуры, тогда предположения T, касающиеся структуры сознательного опыта, снова будут согласовываться с концепцией настоящей проблемы. Эта позиция откроет перед нами перспективу разработки альтернативных, применимых на практике версий, измерений, которые в конечном итоге во многом будут похожи на измерения сложности, с которым мы познакомились в конце предшествующей главы. Именно такой стратегии мы с моими коллегами Адамом Барреттом и Педро Медиано придерживаемся уже много лет. Мы разработали несколько версий F, ориентированных на информацию относительно наблюдателя, а не на имманентную. Они дают нам возможность измерять F на основании поведения системы, наблюдаемого на протяжении какого-то периода, не беря в расчет то, что она гипотетически могла бы делать, но не делает. Сейчас положение дел таково, что все разработанные нами версии показывают себя по-разному даже на очень простых моделях систем 19. Это значит, что нам еще многое предстоит сделать в разработке практически применимых версий, которые, мы надеемся, получают эмпирическую привязку благодаря, а не вопреки укорененности в теоретических принципах. С нашей точки зрения, это значит рассматривать интегративность и информативность как главные свойства сознательного опыта, требующие объяснения, а не как аксиоматический постулат о том, что на самом деле является собой сознание. Иными словами, считать сознание скорее жизнью, чем температурой. Путешествуя по уровням сознания, мы побывали в забвении, анестезии и комы, миновали пределы вегетативного и минимального состояния сознания и мерцающие миры, сна и сновидений. и вышли к солнечному свету полного бодрствования и даже дальше, в причудливую гиперреальность психоделии. Все эти уровни связаны между собой идеей, что каждый сознательный опыт одновременно интегративен и информативен и располагается где-то посередине между порядком и беспорядком. На основе этой идеи были разработаны новые методы измерения, такие, как ИСВ, сочетающие практическую применимость с возможностью наводить объяснительные мосты в духе настоящей проблемы между физическим и феноменальным. Благодаря ты, мы вплотную подошли к будоражащей воображении и одной из самых дискуссионных областей науки о сознании, где дерзость замирает перед барьером проверяемости, и где, видимо, рассыпается наконец аналогия между сознанием и температурой. Но, несмотря на весь мой скепсис по отношению к более громким заявлениям этой провокационной теории, Мне по-прежнему невероятно интересно, как она будет развиваться дальше двадцать, так же, как было много лет назад, когда мы ели джелата с Джулио Тонани. Сейчас, оглядываясь в то время, я думаю, что более подходящего места, чем Лас-Вегас, для той дискуссии придумать нельзя было. Реальна ли информация? Везде ли есть сознание? В Лас-Вегасе с трудом верится в реальность чего бы то ни было, кроме остроты самих ощущений. Даже сейчас, годы спустя, я без труда возвращаюсь мысленно в этот нескончаемый ранний венецианский вечер к фальшивым гондолам, скользящим по своим раз и навсегда заданным траекториям. Я совершенно точно в сознании, но что именно я сознаю? В отеле «Венецианский» легко верится, что всё кругом сплошной мираж и галлюцинация. Как мы скоро увидим, в этой мысли неожиданно есть доля истины. Глава четвертая. Восприятие, идущее изнутри. Я открываю глаза, и возникает мир. Я сижу на веранде деревянной развалюхи в горном кипарисовом лесу в нескольких милях к северу от калифорнийского Санта-Круза. Раннее утро, день только начинается. Мой взгляд уткнулся в высокие деревья, еще окутанные холодным туманом, который каждую ночь накатывает с океана, обрушивая столбик термометра. Земли не видно, так что и веранда, и деревья словно плавают вместе со мной в этом белом молоке. На веранде несколько старых пластиковых стульев, На одном из них я и устроился, стол и поднос с кофе и хлебом. Слышно пение птиц, какие-то шорохи за спиной, где-то мои соседи возятся в домих, и невнятное бормотание вдалеке, не знаю, откуда и чьё. Так бывает не каждое утро, сегодняшнее выдалось приятным. И я в который раз пытаюсь внушить себе, что этот потрясающий мир, порождение моего мозга конструкт, что-то вроде контролируемой галлюцинации. Когда мы в сознании, мы что-то сознаем, что-то одно или множество всякого разного. Это содержание сознания. Чтобы разобраться, откуда оно возникает и что я имею в виду, говоря о контролируемой галлюцинации, давайте попробуем поменять точку зрения. Представьте на минуту, что вы мозг. Попробуйте действительно поставить себя на его место и вообразить, каково это, будучи заключенным в костяной темнице черепа, пытаться выяснить, что происходит там, снаружи, во внешнем мире. К вам не проникают ни свет, ни звуки, ничего, вокруг кромешная тьма и гробовая тишина. Для формирования впечатлений есть только нескончаемый поток бомбардирующих вас электрических сигналов, которые лишь косвенно связаны с происходящим снаружи, чем бы оно ни было. На этих сигналах от органов чувств нет карточек с подписями, это от чашки кофе, где-то от дерева. У них даже модальность никак не обозначена, зрительно это сигнал, слуховой, осязательный или принадлежащий какой-нибудь менее известной модальности, вроде термоцепции, ощущения тепла и холода, или проприоцепции, ощущения положения тела в пространстве. Как мозг преобразует эти заведомо неоднозначные сигналы от органов чувств в связанный перцептивный мир, наполненный предметами, людьми и местами? Во второй части этой книги мы рассмотрим идею мозга как предсказывающей машины, согласно которой все, что мы видим, слышим и чувствуем, есть не что иное, как наиболее вероятное предположение мозга о причинах и источниках, поступающих к нему сенсорных сигналов. Доведя эту идею до логического конца, мы увидим, что содержание сознания— это что-то вроде сна наяву, контролируемой галлюцинацией, которая одновременно превосходит реальный мир и уступает ему. Вот общепринятое представление о восприятии. Назовем его кажущейся. Нас окружает независимая от нашего сознания реальность, полная предметов, людей, мест, обладающих подлинными свойствами, такими как цвет формы, текстура и т.д. Наши органы чувств служат прозрачными окнами в этот мир. Они наводятся на все эти объекты, улавливают их свойства и передают информацию мозгу, а тот считывает ее в ходе сложных нейронных процессов и формирует восприятие. Чашка кофе во внешнем мире вызывает восприятие чашки кофе, создающейся внутри мозга. Кто или что при этом совершает акт восприятия? Но так понятно же. Личность, внутреннее я, которое принимает накатывающие одна за другой волны сенсорных данных, руководствуется их перцептивным выводом в своем поведении и решает, что делать дальше. Во внешнем мире есть чашка кофе. Я воспринимаю ее и беру в руки. Я чувствую, я думаю, затем действую. Вдохновляющая картина. Представления, складывавшиеся десятилетиями, а может, и столетиями, приучили нас к мысли, что мозг. Это такой заключенный в черепной коробке компьютер, который, обрабатывая данные от органов чувств, рисует внутренний образ внешнего мира, чтобы им пользовалось наше «я». Картина настолько знакомая и привычная, что вообразить сколько-нибудь логичную и разумную альтернативу нелегко. Собственно, Многие нейроученые и психологи и сейчас представляют себе восприятие именно так, как процесс выявления признаков, направленный по восходящей. Согласно этой картине, процесс происходит так, стимулы из внешнего мира, световые волны, звуковые волны, молекулы, передающие вкусы и запахи и т.д. воздействуют на органы чувств и побуждают их посылать электрические импульсы вверх, к мозгу или внутрь него. Эти сенсорные сигналы проходят несколько различных ступеней обработки, показанных на рисунке ниже черными стрелками, и на каждом этапе анализируются все более сложные признаки. Давайте возьмем в качестве примера зрение. На первых ступенях обрабатываются такие признаки, как яркость или общие контуры, затем подробности, более мелкие детали, такие как глаза или уши колеса, зеркала заднего вида. На еще более поздних стадиях анализируется объект как целая или как категория лица машины кофейные чашки. Рисунок 3. Восприятие как восходящий процесс выявления признаков. Таким образом, внешний мир с его предметами, людьми и всем прочим резюмируется в виде серии признаков, извлеченных из льющегося в мозг потока сенсорных данных, словно рыба, которую рыбак ловит на удочку, и чем ниже по течению, тем этот улов крупнее и сложнее. отмеченные на рисунке маленькими серыми стрелками сигналы, идущие в противоположном направлении, сверху вниз или изнутри наружу. Служат только для того, чтобы уточнять или как-то еще сужать важнейший восходящий поток сенсорной информации. Это представление о восходящем процессе восприятия отлично согласуется с тем, что нам известно об анатомии мозга, по крайней мере на первый взгляд. Каждая перцептивная модальность связана со своей областью коры, зрительной, слуховой и так далее. В каждой области обработка перцептивных данных организована иерархически. В зрительной системе нижние уровни, такие как первичная зрительная кора, располагаются ближе к источникам входящих сигналов, а более высокие уровни, такие как нижневисочная кора, находятся на несколько ступеней обработки дальше. Если смотреть с точки зрения связей и взаимодействия, сигналы от каждого уровня стекаются на следующий, вышестоящий, чтобы как и следовало предполагать. Нейроны на более высоких уровнях реагировали на признаки, возможно рассредоточенные во времени и пространстве один. На руку этим представлениям о восходящем процессе играют и исследования активности мозга, проводившиеся на протяжении десятилетий эксперименты, в которых изучались зрительные системы кошек и обезьян, раз за разом показывали. что на ранних низших ступенях обработки зрительной информации нейроны реагируют на простые признаки, такие как общие очертания. а на более поздних, более высоких, на сложные такие, как лицо. Схожие результаты применительно к человеческому мозгу демонстрируют относительно недавние эксперименты с использованием методов нейровизуализации, в частности FEM-RT2. Так можно конструировать даже искусственные системы восприятия, по крайней мере зачаточные. Предложенная специалистом по информационным технологиям Дэвидом Марром, в 1982 году классическая вычислительная теория зрения 3 является собой. Одновременно стандартную отсылку к представлению о восприятии как о восходящем процессе и практическое пособие по разработке и конструированию искусственных зрительных систем. Более новые системы машинного зрения, применяющие искусственные нейросети, такие как сети глубокого обучения, достигают сегодня впечатляющих высот в работе. В некоторых ситуациях сравним их с тем, на что способен человек четыре. Эти системы тоже часто опираются на теории восходящего процесса восприятия. При таком количестве свидетельств в пользу кажущегося, представление о восприятии, как о восходящем процессе, еще бы оно не держалось на ногах так твердо. Людвиг Витгенштейн. Почему считается, что естественно полагать, будто Солнце вращается вокруг Земли, а не Земля вращается вокруг своей оси? Элизабет Энском. Наверное, потому что все выглядит так, будто Солнце вращается вокруг Земли. Людвиг Витгенштейн. Хорошо, а как бы тогда все выглядело, если бы казалось, что Земля вращается вокруг оси? В этой восхитительной беседе 5 со своей коллегой-философом и биографом Элизабет Энском легендарный немецкий мыслитель Витгенштейн. На примере Коперниканской революции иллюстрирует мысль, что кажущееся положение вещей совсем не обязательно совпадает с действительным. Хотя нам кажется, что Солнце вращается вокруг Земли, в действительности Земля вращается вокруг собственной оси, обеспечивая нам смену дня и ночи. А в центре Солнечной системы располагается Солнце, а вовсе не Земля. Так это же и так всем давно известно, скажете вы, и будете правы. Но Витгенштейн мыслил глубже. Идея, которую он подводил Энском, заключалась в том, что даже когда мы знаем, как все обстоит в действительности, действительность по-прежнему будет казаться такой, как казалось. Солнце все так же встает на востоке и садится на западе. То же самое и с восприятием. Я открываю глаза, и мне кажется, будто вокруг меня реальный мир. Сегодня я дома, в Брайтоне. Здесь нет кипарисов, как в Санта-Крузе, только обычный беспорядок на моем письменном столе, красное кресло в углу и вытянутые шеи дымовых труб за окном. Все эти объекты выглядят обладающими формой и цветом, а у тех, что поближе, вроде бы можно различить текстуру и запах. Таким представляется мир. И хотя кажется, будто мои органы чувств служат прозрачными окнами в независимую от сознания реальность, а восприятие. Это процесс считывания и вывода сенсорных данных на самом деле, я убежден, происходит нечто совсем иное. Восприятие устремлено не снизу вверх или извне внутрь, оно движется преимущественно сверху вниз или изнутри наружу. Наш чувственный опыт строится на прогнозах мозга или наиболее вероятных предположениях о причинах и источниках сенсорных сигналов. Как и в случае с Коперниканской революцией, это представление о восприятии как о нисходящем процессе, согласуясь со значительной частью имеющихся свидетельств. Мало что меняет в видимом мире, однако на самом деле оно меняет всё. Идея эта отнюдь не нова. Первые проблески теории восприятия как нисходящего процесса появляются в Древней Греции, у Платона с его аллегорией пещеры. Узники в Аковах всю свою жизнь, смотрящие на голую стену, видят лишь тени, которые на эту стену отбрасывают предметы, движущиеся за их спиной перед огнем, и они дают этим теням имена, поскольку эти тени для них и есть реальность. Аллегория заключается в том, что наше сознательное восприятие, как и эти тени, представляет собой опосредованное отображение скрытых источников, непосредственно встретиться с которыми нам не дано. Более тысячи лет спустя, но все равно очень давно, примерно за тысячу лет до нашего времени, арабский ученый Ибн Аль-Хайсам писал, что восприятие здесь и сейчас зависит скорее от процессов суждения и умозаключения 6, а не от непосредственного доступа к объективной действительности. Еще сотни лет спустя Эммануил Кант осознал, что хаос неограниченного потока данных от органов чувств останется бессмысленным. если его не будут структурировать уже имеющиеся представления и понятия, в число которых он включал такие априорные парадигмы, как пространство и время. Введенный Кантом термин «днаумен» относится к вещам в себе, «динен сич», реальности, независимой от сознания, которая всегда будет недоступна человеческому восприятию, скрыта за сенсорной завесой. В нейронауке эстафету принял немецкий физик и физиолог Герман фон Гельмгольц, внесший существенный вклад в научный прогресс. В конце девятнадцатый век Гельмгольц выдвинул идею восприятия как бессознательного умозаключения. Содержание восприятия, доказывал он, создается не сигналами от органов чувств как таковыми. Его нужно выводить как умозаключение, совмещая эти сигналы с ожиданиями или представлениями мозга об их источниках и причинах. Называя этот процесс бессознательным, Гельмгольц понимал, что мы не отдаем себе отчет в механике этих перцептивных умозаключений и учитываем только результат. Перцептивные суждения, бессознательные умозаключения, по Гельмгольцу, отслеживают и фиксируют свои источники во внешнем мире, активно и непрерывно обновляя наиболее вероятные перцептивные предположения по мере поступления новых сенсорных данных. По мысли Гельмгольца 7, он подвёл научное обоснование под кантовскую догадку, что восприятие не даёт нам возможности знакомиться с предметами и явлениями окружающего мира напрямую. Мы можем лишь строить умозаключение о том, что находится там, за сенсорной завесой. На протяжении XX столетия оказавшаяся чрезвычайно влиятельной центральная идея Гельмгольца о восприятии как умозаключении принимала самые разные формы. В возникшем в 1950-е годы направлении психологии «новый взгляд» подчеркивалось влияние на восприятие социокультурных факторов. Например, Как показало одно растиражированное впоследствии исследование, детям из бедных семей размер монет кажется больше, чем на самом деле, тогда как дети из состоятельных семей ошибаться в размере в большую сторону не склонны восемь. К сожалению, многие эксперименты такого рода при всей своей увлекательности проводились с точки зрения сегодняшних методологических стандартов некачественно, поэтому результатам их не всегда можно доверять. В 1970-х психолог Ричард Грегори развил идеи Гельмгольца в несколько ином ключе, выстроив на них свою теорию восприятия как нейронную проверку-гипотез. Согласно этой теории, точно так же, как ученые проверяют и обновляют научные гипотезы на основании получаемых экспериментальных данных. Мозг постоянно формулирует перцептивные гипотезы о том, как выглядит и устроен мир, на основании прошлого опыта и прочих форм накопления информации, а потом проверяет эти гипотез, получая данные от органов чувств. Перцептивное содержание, согласно теории Грегори, определяется наиболее подтвержденными гипотезами мозга 9. Оставшуюся половину века идея восприятия как умозаключение то завоевывала популярность, то отступала в тень, пока где-то в прошлом десятилетии не обрела новое дыхание. Родилась целая плеяда теорий, объединенная названиями «предиктивное кодирование» и «предиктивная обработка». У каждой имеются свои отличительные особенности десять, но всех их роднит между собой предположение, что восприятие обусловливается теми или иными умозаключениями, делающимися в мозге. Мою собственную интерпретацию бессмертной идеи Гельмгольца и ее современных воплощений, точнее, всего отражает представление о восприятии, как о контролируемой галлюцинации. Термин, который я впервые услышал много лет назад от британского психолога Криса Фрита. Основные постулаты теории контролируемый галлюцинации в моей трактовке я сейчас перечислю. Во-первых, мозг постоянно строит предсказания насчет источников, поступающих к нему сенсорных сигналов, и эти предсказания устремляются каскадом сверху вниз по иерархической лестнице его систем восприятия серые стрелки на рисунок четырех. Если вы смотрите на чашку кофе, ваша зрительная кора будет формулировать прогнозы об источнике сенсорных сигналов, поступающих от этой чашки. Рисунок 4. Восприятие как нисходящий процесс умозаключения. Во-вторых, сенсорные сигналы, устремленные к мозгу снизу вверх или извне внутрь, полезным образом поддерживают привязку этих перцептивных прогнозов к их источникам, в данном случае к чашке кофе. Эти сигналы служат ошибками предсказания, обозначающими разницу между ожиданиями мозга и тем, что он получает на каждом уровне обработки данных. корректируя нисходящие прогнозы так, чтобы они подавляли восходящие ошибки предсказания. Наиболее вероятные перцептивные предположения мозга сохраняют связь со своими источниками во внешнем мире 11 секунд этой точки зрения восприятие представляет. Собой непрерывный процесс минимизации ошибок предсказания Третий и самый важный компонент теории контролируемой галлюцинации это утверждение, что перцептивный опыт, в данном случае субъективный опыт ведения чашки кофе, определяется содержанием нисходящих предсказаний, а не восходящих сенсорных сигналов. Мы никогда не испытываем сами сенсорные сигналы, мы испытываем только их интерпретацию. Смешайте эти три составляющие. Получится коперниканский переворот в области представлений о восприятии. Нам кажется, что органы чувств раскрывают окружающий мир перед нашим сознательным разумом таким, какой он есть. С такими установками вполне закономерно считать восприятие процессом восходящего распознавания признаков, считывания окружающей нас действительности. На самом же деле мы воспринимаем нисходящую, направленную изнутри наружу нейронную фантазию, которую реальность просто обуздывает. а не смотрим на какую бы то ни было реальность сквозь прозрачное окно. А как бы всё выглядело, вернёмся к Витгенштейну, если бы восприятие представлялось нам наиболее вероятным нисходящим предположением. Да так же и выглядело бы. Как солнце по-прежнему восходит на востоке и заходит на западе, даже если бы восприятие казалось нам контролируемой галлюцинацией. Чашка кофе на столе-то есть совокупность чьего угодно перцептивного опыта, по-прежнему будет казаться такой, какой всегда была и эта. не изменится. Рассуждая о галлюцинациях, мы обычно представляем себе некое порождаемое чем-то внутри нас впечатление, зрительный или звуковой образ того, чего на самом деле нет, как происходит при шизофрении или в психоделических приключениях, подобных тем, что пережил Альберт Хоффман. В этих ассоциативных представлениях галлюцинации противопоставлены нормальному восприятию которое предположительно отражает то, что существует в окружающем нас мире в действительности. В представлении о восприятии как о нисходящем процессе противопоставленные явления превращаются в обычные разновидности. И нормальное восприятие, и ненормальные галлюцинации включают в себя порождаемые чем-то внутри нас прогнозы относительно источников входящих сенсорных данных, и обе разновидности образуются одним и тем же комплектом основных механизмов в мозге. Разница лишь в том, что при нормальном восприятии воспринимаемое связано с источниками в реальном мире и контролируется ими, а в случае галлюцинации восприятие в той или иной степени теряет связь с этими источниками. При галлюцинациях наши перцептивные прогнозы не обновляются должным образом с учетом ошибок прогнозирования. Если восприятие— это контролируемая галлюцинация, то галлюциначию по аналогии можно считать неконтролируемым восприятием. Они отличаются, но искать границу между ними— это все равно, что искать границу между днем и ночью. Давайте проверим теорию контролируемой галлюцинации на практике и выясним, что означает, допустим, перцептивный опыт свет. Наша зрительная система, сколь бы удивительной она ни была, реагирует только на крохотный отрезок полного электромагнитного спектра. расположенный между низкими частотами инфракрасного излучения и высокими частотами ультрафиолетового. Любой воспринимаемый нами цвет, собственно, любая часть совокупности каждого из наших зрительных миров, основывается на этом тонком срезе действительности. Уже одно это знание говорит нам о том, что перцептивный опыт не может выступать всеобъемлющей репрезентацией объективного внешнего мира. Он не дотягивает до нее и одновременно превосходит ее. Спросите нейропсихолога, и он, скорее всего, скажет, что вы воспринимаете тот или иной цвет. когда в сетчатке вашего глаза активируется определенная доля цветочувствительных колбочек. Этот ответ нельзя назвать неверным, однако он рисует далеко не полную картину. Между активностью цветочувствительных колбочек и восприятием цвета взаимно однозначного соответствия нет. Воспринимаемый вами цвет определяется сложным взаимодействием света, отражающегося от поверхности и общей освещенности той среды, в которой вы находитесь. Точнее, он определяется тем, как ваш мозг выводит умозаключения, наиболее вероятные предположения о том, как складывается это взаимодействие. Вынесите лист белой бумаги на улицу, он по-прежнему будет выглядеть белым, хотя свет, который он теперь отражает, имеет совсем другой спектральный состав в силу разницы между дневным солнечным светом синеватым и искусственным желтоватым. Ваша зрительная система автоматически компенсирует эту разницу в общей освещенности, делает поправку на источник света, как говорят исследователи зрения. В результате чего ваше ощущение цвета распознает инвариантное свойство листа бумаги то, каким образом бумага отражает свет. Мозг делает умозаключение об этом инвариантном свойстве, выдвигая наиболее вероятное предположение об источнике его постоянно меняющихся входящих сенсорных данных. Белый— это феноменологическая составляющая данного умозаключения, проявление умозаключения мозга об этом инвариянтном свойстве в нашем сознательном опыте. Соответственно, цвет не является определенным свойством вещей в себе, он скорее. представляет собой найденное эволюцией полезное устройство, позволяющее мозгу распознавать и отслеживать предметы в условиях меняющейся освещенности. Когда я испытываю субъективный опыт наблюдения красного кресла в углу своей комнаты, Это не значит, что кресло на самом деле красное. Как вообще кресло может обладать таким феноменологическим свойством, как краснота? Краснота не присуще креслу, как не присуще ему уродство, старомодность или авангардность. Просто у поверхности кресла имеется свойство определенным образом отражать свет, и мой мозг это свойство отслеживает с помощью своих перцептивных механизмов. Краснота— это субъективная, феноменологическая составляющая данного процесса. Значит ли это, что краснота кресла переместилась из присутствия там, в окружающем мире в присутствие здесь, внутри мозга? В некотором смысле ответом будет безоговорочное «нет». В мозге нет никакой красноты в том смысле, что там имеется некий воображаемый красный цвет, запечатлеваемый чем-то вроде миниатюрной видеокамеры. которая передает снятое в еще одну зрительную систему, в которой тоже имеется своя миникамера, и так далее, полагать. что для возникновения восприятия воспринимаемое свойство внешнего мира— краснота— должно как-то воспроизводиться в мозге, значит, совершать ошибку двойного преобразования, как ее называл философ Дэниел Деннетт. В рамках этой ошибки внешняя краснота преобразуется сетчаткой в паттерны электрической активности, которые затем необходимо воспроизвести, то есть, снова преобразовать. во внутреннюю красноту. Как отмечает Деннет, такой ход мысли не объясняет ничего 12. Единственный смысл, в котором красноту можно обнаружить в мозге, тот, согласно которому именно там находятся механизмы, составляющие основу перцептивного опыта. И эти механизмы, разумеется, не красные. Когда я смотрю на красное кресло, ощущение красного, которое я испытываю, зависит и от свойств самого кресла, и от свойств моего мозга. Оно соответствует содержанию набора перцептивных предположений о том, как определенный вид поверхности отражает свет. Красноты как таковой не существует, ни в мире, ни в мозге, как сказал Поль Сезанн. Цвет— это точка, в которой мозг соприкасается со вселенной 13. Если взглянуть шире, можно заявить, что этот принцип применим не только к области цветового восприятия. Он относится к любому восприятию. Иммерсивная мультисенсорная панорама вашей перцептивной сцены здесь и сейчас, в данный момент. Это выход на связь с внешним миром, это скорее письмо, чем чтение. Совокупность перцептивного опыта. Это нейронная фантазия, которую удерживает в узде постоянный поток сменяющих друг друга наиболее вероятных перцептивных предположений контролируемых галлюцинаций. Можно сказать даже, что все мы постоянно галлюцинируем. Просто когда мы сходимся во мнении относительно этих галлюцинаций, мы называем их реальностью 14. Давайте посмотрим, как перцептивные ожидания формируют сознательный опыт. Возьмем три примера, которые вы можете проверить на себе. Если в феврале 2015 года вы пользовались соцсетями или читали газеты, то наверняка помните ажиотаж вокруг феномена синего или белого платья. В одну февральскую среду по прибытии на работу на меня обрушилась лавина электронных писем и голосовых сообщений. Незадолго до этого я выступил со автором небольшой книги о зрительных иллюзиях 15. А СМИ на перегонки искали объяснение взорвавшему интернет явлению. Феномен. Воплотился в случайно сделанном фотоснимке некоего платья, которое кому-то казалось сине-черным, а кому-то бело-золотым. Видевшие его, в одном цветовом сочетании, были настолько уверены в своей правоте, что попросту не представляли, как можно видеть что-то иное. Вот интернет и забурлил доводами и возражениями. Сперва я подумал, что это розыгрыш. Я, как и те первые четверо сотрудников лаборатории, которым я показал картинку, совершенно отчетливо видел черно-синее платье, поэтому, услышав от пятого «бело-золотое», опешил и в то же время обрадовался. Как и весь остальной мир, лаборатория разделилась примерно пополам. Одна половина видела платье черно-синим, другая— бело-золотым. Час спустя я уже выступал на BBC, пытаясь объяснить, в чем тут дело. Все постепенно приходили к единодушному мнению, что эффект возникает из-за поправки на источник света, то есть влияние общего освещения на восприятие цвета. Идея заключалась в том, что у разных людей этот процесс может происходить по-разному, и обычно эта разница никак себя не проявляет. Поэтому о ней не знали. И только теперь ей представился случай сыграть решающую роль. Участники обсуждений очень быстро заметили, что фото, платье пересвечено и ему недостает контекста, большую часть снимка занимает само платье. Это вполне могло одурачить мозг, пытающийся опереться в своем умозаключении на контекст. Если в вашей зрительной системе по той или иной причине привычен желтоватый искусственный свет, допустим, Вы много времени проводите в помещении. Высока вероятность, что она сделает вывод о цвете платья как о сине-черном, полагая источник освещения желтоватым. И наоборот. Если ваши лучшие друзья— солнце, воздух и вода, а с ними и голубоватый естественный свет, вы, возможно, увидите платье бело-золотым. Все сразу же принялись экспериментировать, вглядываться в снимок в полутемной комнате. а потом выбегать на дневной свет, проводить параллели между преобладанием видящих платье бело-золотым и средним количеством солнечных дней в разных странах, выяснять, насколько среди видящих сине-черное больше пожилых, чем молодых. В мгновение ока возникла целая кустарная отрасль, занимающаяся отработкой этих и других гипотез 16. Наличие такой разницы в чувственном опыте, вызываемом одним и тем же изображением, и такая уверенность в своем опыте у тех, кто его испытывает, убедительно доказывает, что наше восприятие окружающего мира— это внутренний конструкт, формируемый индивидуальными особенностями нашей личной биологии и биографии. Как правило, мы считаем, что все видят окружающий мир примерно одинаково, и в большинстве случаев, наверное, так и есть. Но даже если это и в самом деле так, то не потому, что красные кресла действительно красные, а потому что выявить тончайшие различия в том, как наш мозг отбирает наиболее вероятные предположения, способны только совсем нестандартное стечение обстоятельств, которое и возникло в ситуации с платьем. В качестве второго примера мы возьмем популярную оптическую иллюзию шахматная доска Адельсона. Она демонстрирует, что прогнозы воздействуют на восприятие не только в нетривиальных ситуациях, таких как случай с платьем, а сплошь и рядом на каждом шагу. Посмотрите на шахматную доску в левой части рисунок 5 и сравните клетки, и вы, скорее всего, а покажется вам темнее, вы такое ее вижу я, такое ее видят все, кому я это изображение показывал, ни намека ни на какие индивидуальные различия. На самом же деле А и В имеют абсолютно один и тот же оттенок серого. Это доказывает шахматная доска в правой части рисунка, где А и В соединены двумя полосами, имеющими одинаковый оттенок серого по всей длине. И, вглядевшись в получившийся прямоугольник, вы увидите, что оттенки не меняются, никаких переходов цвета нет. А и В. в действительно одинаково серые, хотя на шахматной доске в левой части они все так же будут различаться. Знание о том, что они одного цвета, ничем не поможет смотрящему. Я разглядывал эти картинки тысячи раз, и все равно Аи вслево ни в какую не хотят выглядеть одинаково. Рисунок 5. Оптическая иллюзия Адельсона. Дело здесь в том, что восприятие серого определяется не теми световыми волнами, которые исходят от «и в волны у них одни и те же», а наиболее вероятным предположением мозга о том, чем вызвано конкретное сочетание длин волны, и предположение это, как в случае с платьем, зависит от контекста. Клетка В находится в тени, клетка А. Нет, а в нейронной сети зрительной системы мозга накрепко вшито, что в тени предметы кажутся темнее. И точно так же, как мозг корректирует свои перцептивные умозаключения с учетом общей освещенности. Он корректирует умозаключение об оттенке клетки с учетом своего предшествующего знания о тенях. Поэтому на шахматной доске в левой части клетка вкажется нам светлее, чем клетка А, на которую тень не падает. На шахматной доске в правой части контекст тени нарушается наложенными поверх клеток серыми полосами, и мы видим, что на самом деле А и В абсолютно одинаковы. Происходит это совершенно автоматически. Вы не отдаёте себе отчёта, по крайней мере, до сих пор не отдавали в том, что, делая свои перцептивные прогнозы, мозг пользуется имеющимися у него заведомыми ожиданиями насчёт теней, и это вовсе не ни до чёт нашей зрительной системы. Результативная зрительная система. Это не экспонометр, которым пользуются фотографы для измерения освещенности. Функция восприятия, по крайней мере в первом приближении, состоит в том, чтобы вычислять наиболее вероятные источники сенсорных сигналов, а не заставлять нас осознавать сами сенсорные сигналы, в чем бы это осознание ни заключалось. Последний пример показывает, насколько быстро новые прогнозы влияют на сознательное восприятие. Взгляните на изображение ниже в рисунок 6. Скорее всего, вы увидите только мешанину из черных и белых клякс. Потом, когда дочитаете предложение до конца, переверните несколько страниц и посмотрите на расположенную там фотографию в рисунок 7. Рисунок 6. Что это? Рисунок 7. Это вот что. Исходный снимок для изображения на рисунок 6. Посмотрели. Замечательно. Теперь снова взгляните на рисунок шесть, на этот раз изображение покажется вам другим. Там, где прежде была неразбериха из пятен, теперь вырисовываются предметы, четкие очертания и какой-то сюжет. Перед нами черно-белая иллюзия или картинка в стиле Муни. Достаточно разглядеть сюжет каждой такой картинки один раз, и он будет виден там всегда. Для создания черно-белой иллюзии изображение переводится в оттенки серого, а затем осторожно сегментируется методом пороговой обработки. в результате которой все мелкие подробности пропадают, залитые радикальным черным или белоснежным. Если проделать все это надлежащим образом на подходящем изображении, будет очень трудно разобрать, что творится на картинке, пока вы не увидите оригинал, после чего черно-белая мешанина вдруг превратится в связный сюжет. Примечателен этот пример тем, что сейчас, когда вы смотрите на черно-белую мешанину, Ваши глаза получают все те же сенсорные стимулы, что и в первый раз. Сами стимулы за это время ничуть не изменились. Изменились только прогнозы мозга относительно источников этих сенсорных данных, и именно они меняют осознаваемую вами картину 17. Этот феномен характерен не только для зрения. Убедительным примером слухового восприятия такого рода служит синусоидальная речь 18. Обработка произнесенной фразы, при которой отсекаются все высокие частоты, позволяющие нам распознавать сказанное. Результат обычно похож на шумный свист, в котором нельзя разобрать ничего, то есть мы получаем слуховой эквивалент черно-белой иллюзии. Затем вы слушаете изначальную, необработанную речь, а потом снова синусоидальную версию, и вдруг в ней все становится ясно. Точно так же, как с черно-белыми иллюзиями, четкий прогноз относительно источника сенсорных сигналов меняет, в данном случае обогащает, перцептивный опыт. В совокупности эти примеры, признаю, на мере напростых показывают, что восприятие. Это творческий генеративный акт, это проактивная контекстозависимая интерпретация сенсорных сигналов и взаимодействие с ними. И, как я уже говорил, принцип, согласно которому перцептивный опыт строится на рождающихся в мозге предсказаниях девятнадцать, применяется повсеместно. Не только к зрению и слуху, а ко всему нашему восприятию постоянно. Из этого следует, что мы никогда не воспринимаем мир таким, какой он есть. Еще Кант, предлагая свою концепцию Ноумена, заметил, что нам трудно представить, как выглядело бы такое восприятие. Мы уже убедились. Даже столь простое явление, как цвет, существует только во взаимодействии мира и разума. И поэтому Как неудивительно для нас, что перцептивные иллюзии, подобные уже рассмотренным нами, обнажают разницу между тем, что мы видим, слышим, осязаем, и тем, что есть на самом деле. Мы должны постараться не оценивать перцептивный опыт исключительно с точки зрения точности, его совпадения с реальностью. В таком понимании точное, достоверное от восприятия это Химера 20. Контролируемая галлюцинация мира, данного нам в ощущении, создавалась эволюцией, чтобы увеличить наши шансы на выживание. а не чтобы служить прозрачным окном во внешнюю действительность, не имеющим никакого понятийного смысла. В эти идеи мы углубимся в последующих главах, но прежде неплохо было бы разделаться с рядом контраргументов. Первый из них заключается в том, что теория восприятия как контролируемой галлюцинации отрицает непреложные составляющие реального мира. Если все, что мы ощущаем, это просто галлюцинация, Можете возмутиться вы, идите прыгните под поезд и посмотрите, что получится. Ничто из сказанного мной не нужно рассматривать как отрицание существования предметов и явлений окружающей действительности, будь то приближающийся поезд, кошка или чашка кофе. Слово «контролируемое» в нашем термине важно не менее, чем «галлюцинация». Изображая восприятие таким образом, мы не имеем в виду, что оно берется с потолка, и, может быть, каким угодно, мы имеем в вид, что отображение окружающей действительности в перцептивном опыте— это конструкт нашего мозга. В связи с этим полезно будет уяснить разницу между первичными и вторичными свойствами, как называл их философ эпохи просвещения Джон Локк. К первичным качествам предмета он относил те, что существуют независимо от наблюдателя, в частности протяженность, плотность, подвижность 21. Поезд на полном ходу этими первичными качествами обладает в избытке, поэтому лучше под него не прыгать, независимо от того, наблюдаете вы его или нет и каких взглядов на природу восприятия придерживаетесь. Вторичные качества, соответственно, те, существование которых зависит от наблюдателя. Это свойства предметов, вызывающие ощущения или идеи, в сознании и существующими отдельно от объекта их назвать нельзя. Хорошим примером вторичного качества будет свет, поскольку восприятие цвета зависит от взаимодействия определенного перцептивного аппарата с объектом. С точки зрения контролируемой галлюцинации, вызывать перцептивный опыт в ходе активного конструктивного процесса могут как первичные, так и вторичные качества объектов. Однако ни в том, ни в другом случае содержания этого перцептивного опыта не будет тождественно соответствующему качеству объекта. Второй контраргумент касается нашей способности воспринимать новое. Может показаться, будто для всего, что нам когда-либо предстоит воспринять, необходимо сформированное заранее наиболее вероятное предположение, и поэтому мы навеки заперты в перцептивном мире заведомых ожиданий. Представьте, что вы никогда не видели гориллу, ни в жизни, ни по телевизору, ни в кино, ни даже в книгах. и вдруг она топает навстречу вам по улице. Я гарантирую, что гориллу вы в этом случае все равно увидите, и это будет новый и, вероятно, довольно пугающий перцептивный опыт. Но как он в принципе возможен в мире заведомых ожиданий? Вкратце на этот вопрос можно ответить так, опыт наблюдения гориллы нельзя назвать целиком и полностью новым. Горилла— это животное с руками, ногами и шерстью, и вы, или ваши предки, непременно видели другие существа с такими же или частично такими же чертами. Если более общо, то горилла— это объект с отчетливыми, хотя и косматыми, контурами, Он движется предсказуемым в разумных пределах образом, он отражает свет так же, как другие объекты схожего размера, цвета и текстуры. Новизна опыта наблюдения Гориллы строится на перцептивных прогнозах, действующих на множестве разных уровней детализации и приобретаемых в течение разных периодов времени. От прогнозов относительно освещенности и очертаний до прогнозов относительно лиц и пос, совокупность которых формирует новые общие наиболее вероятные перцептивные предположения, и поэтому Гориллу вы видите впервые. Чтобы ответить подробнее, нам нужно больше узнать о том, как мозг выполняет свою невероятно сложную нейронную акробатику, участвующую в перцептивных умозаключениях. Этим мы и займемся в следующей главе. Глава пятая. Вероятное неочевидное 1. Преподобный Томас Баэс, пресветерианский священник, философ и статистик, проживший большую часть жизни на юге Англии, в Танбридж Уэллсе, так и не опубликовал теорему, которой суждено было обессмертить его имя. Очерки к решению проблемы теории вероятностей представил в Королевском научном обществе спустя два года после смерти Байеса его коллега, философ-проповедник Ричард Прайс, а значительную часть неподъемных вычислений выполнил позже французский математик Пьер Симон Лаплас. Однако, именно фамилия Байеса останется навеки связана с методом рассуждений, названным «вывод наилучшего объяснения», принципы которого играют главную роль в понимании того, как сознательное восприятие строится на наиболее вероятных предположениях, возникающих в мозге. Боясовское рассуждение— это рассуждение на основе вероятностей. Если точнее его суть в том, чтобы делать оптимальные выводы умозаключения, которые мы до сих пор называли наиболее вероятным предположением в условиях неопределенности. Умозаключение— это уже знакомый нам термин, означающий попросту выводы на основе свидетельств и логики. Боэсовский вывод относится к категории абдуктивного рассуждения, которое нужно отличать от дедуктивного и индуктивного. При дедуктивном рассуждении мы руководствуемся только чистой логикой, Если Джим старше Джейн, а Джейн старше Джо, значит, Джим старше Джо. Если посылки верны и логические правила применены правильно, дедуктивное умозаключение гарантированно будет истинным. Индуктивное рассуждение— это экстраполяция из серии наблюдений. На протяжении всей обозримой истории Солнце вставало на востоке, значит, оно всегда встает на восток. Индуктивные умозаключения, в отличие от дедуктивных, могут быть ошибочными. Первые три шарика, которые я вытащил из сумки, были зеленые, значит, все шарики в сумке зеленые. Этот вывод может оказаться как истинным, так и ложным. Абдуктивное рассуждение. Его разновидность, формализованная Боесовским выводом, состоит в том, чтобы найти лучшее объяснение для ряда наблюдений, когда эти наблюдения неполны, недостоверны и так или иначе сомнительны. Абдуктивное рассуждение, как и индуктивное, тоже может привести к неверным выводам. Процесс поиска лучшего объяснения в абдукции можно представить как рассуждение не от причин к следствию, как в случае дедукции и индукции, а наоборот. от наблюдаемых следствий к наиболее вероятным причинам. Рассмотрим на примере. Выглянув по утру из окна своей спальни, вы видите, что газон мокрый два. Получается, ночью шел дождь. Возможно, а может быть, Вы просто забыли выключить разбрызгиватель. Задача— найти лучшее объяснение или гипотезу для наблюдаемого вами положения дел. Если газон мокрый, какова вероятность, что ночью шел дождь или что вы не выключили полив? Иными словами, мы хотим вывести наиболее вероятную причину наблюдаемых данных. Как это сделать, нам укажет Боясовский метод. Он предлагает оптимальный способ обновления наших представлений по мере поступления свежих данных. Боясовское правило— это математический рецепт перехода от того, что мы уже знаем априорих, к тому, в чем мы должны увериться в дальнейшем апостериорих, на основании того, что мы узнаем сейчас условная вероятность. Априорные, а постериорные условные вероятности часто называют боесовскими убеждениями, поскольку они представляют собой состояние знания, а не состояние мира. Обратите внимание, что боесовское убеждение не означает, что убеждены должны быть именно мы лично. Сказать, что наша зрительная кора убеждена, будто находящийся передо мной объект. Эта чашка кофе мы можем с таким же успехом, как сообщить о своем убеждении, что Нил Армстронг высаживался на Луне. А. Априорная вероятность определяется состоянием дел до поступления новых данных. Допустим, вы живете в Лас-Вегасе, и тогда априорная вероятность ночного дождя очень невелика. Априорная вероятность, что вы забудете выключить полив, будет зависеть от того, как часто вы используете разбрызгиватель и насколько вы забывчивы. Она тоже невелика, но все же выше, чем априорная вероятность дождя. Условная вероятность— это если брать в широком смысле противоположность апостериорной, Она формализует рассуждение, направленное вперёд, от причин к следствию. Если ночью будет дождь или останется включенным разбрызгиватель, какова вероятность того, что газон будет мокрым? Как и априорные вероятности, условные тоже могут варьироваться, но пока давайте исходить из того, что и дождь. И оставленный разбрызгиватель в равной степени способны увлажнить газон. Боессовский метод представляет собой правило комбинирования априорных и условных вероятностей и выведения апостериорной вероятности для каждой гипотетической комбинации. Само правило простое три. Апостериорная вероятность— это априорная вероятность, умноженная на условную и деленная на маргинальную вероятность, то есть предшествующую данным. В нашем случае это предшествующая вероятность мокрого газона и сейчас она нас не интересует, поскольку будет одинаковой для каждой гипотезы. Увидев поутру за окном мокрый газон, Истинный Байсовец должен выбрать гипотезу с высочайшей апостериорной вероятностью, которая и будет наиболее вероятным объяснением имеющихся данных. Поскольку в нашем примере априорная вероятность ночного дождя ниже, чем вероятность незапланированного орошения разбрызгивателем, апостериорная вероятность дождя тоже окажется ниже. Таким образом, истинный Байсовец выберет гипотезы разбрызгиваетеля. Эта гипотеза и будет наиболее вероятным предположением Байесовца о причинах наблюдаемых данных или выводом наилучшего объяснения. Если вам кажется, что это все и так понятно и ничего, кроме обычного житейского здравого смысла, для таких выводов не нужно, я соглашусь, но лишь потому, что наш пример большего и не требует. Однако есть множество других ситуаций, в которых Боесовский вывод будет отличаться от того, что может предложить обычный здравый смысл. В частности, нам ничего не стоит ошибочно заподозрить у себя коварную болезнь на основании положительного медицинского анализа. из-за общей склонности завышать априорную вероятность развития редких болезней 4. Даже если анализ обладает 99-процентной точностью, положительный результат может лишь немного повысить апостериорную вероятность наличия у вас соответствующего заболевания. если его распространенность среди населения довольно низка. Давайте вернемся к сценарию с мокрым газоном и немного его разовьем. Рассмотрев, как следует собственный газон, вы оглядываетесь на соседский. И видите, что он тоже мокрый. Это значимая новая информация. Теперь условная вероятность для каждой из гипотез будет разной. Для подтверждения гипотезы разбрызгивателя мокрым должен быть только ваш газон, для подтверждения хипотезы дождя мокрыми должны быть оба газона. Условная вероятность, напомню, направлена от предполагаемых причин к наблюдаемым данным. Вы, как истинный байсовец, обновляете свои постериорные вероятности, и теперь наилучшим объяснением для увиденного оказывается прошедший ночью дождь, поэтому вы меняете мнение. Крупное преимущество Боесовского вывода заключается в том, что при обновлении наиболее вероятных предположений он принимает в расчет надежность информации. Надежная оцененная как надежная информация имеет для Боесовского убеждения больший вес, чем информация оцененная как ненадежная. Представьте, что окно в вашей спальне давно не мыто, а очки вы потеряли. Соседский газон вроде бы мокрый, но зрение у вас слабое, а окно грязное, поэтому новая информация очень ненадежна, и вы это знаете. В этом случае. Хотя гипотеза дождя кажется при взгляде за соседский забор чуть более вероятной, в фаворитах может остаться изначальная гипотезы незапланированного полива. Во многих ситуациях обновления наиболее вероятных боецовских предположений по мере получения свежих данных происходит снова и снова, и процесс вывода приобретает характер бесконечного цикла. В каждой итерации прежняя апостериорная вероятность становится текущей априорной. На её основе трактуется новая порция данных и формируется новая постериорная вероятность. Новое наиболее вероятное предположение, затем цикл повторяется. Если ваш газон окажется мокрым и на следующее утро, то в этот раз вы в своём наиболее вероятном предположении о причинах будете отталкиваться от вчерашнего наиболее вроятного предположения и так далее с каждым новым днём. Боесовский вывод с успехом используется в самых разных контекстах, от медицинской диагностики до поиска пропавших атомных подлодок. И ему постоянно находятся все новые и новые применения 5. Собственно, и сам научный метод можно рассматривать как боесовский процесс, в котором научные гипотезы обновляются с появлением новых свидетельств по итогам экспериментов. Подобное представление о науке отличается и от сдвигов парадигмы Томаса Куна, согласно которым целые научные построения переворачиваются. Как только накапливается достаточный объем несовпадающих с ними свидетельств и от фальсификационизма, опровергаемости, Карла Поппер согласно которому гипотезы выдвигаются и проверяются по очереди одна за другой, словно воздушные шарики, которые отпускают в небо, а потом сбивают. В философии науки больше всего с Боесовской концепцией схожи взгляды венгерского философа Имри Лакатаса. который в своих работах сосредоточивался прежде всего на том, что позволяет научно-исследовательским программам работать на практике, а не на том, в чем они в идеале должны состоять шести. Конечно, Боесовское представление о науке подразумевает, что априорные убеждения ученых об обоснованности их теорий повлияют на то, в какой мере эти теории будут обновляться или опровергаться в свете новых данных. У меня, например, имеется сильное априорное убеждение, что мозг это машина, выдающая Байесовские прогнозы. Это сильное убеждение определяет не только мою трактовку экспериментальных данных, но и то, какие эксперименты я буду проводить, чтобы получить новые данные, отвечающие моим убеждениям. Мне иногда становится интересно, сколько понадобится данных, чтобы развенчать мое боесовское убеждение в том, что мозг, по сути, руководствуется боесовскими принципами семь. Давайте вернемся к нашему воображаемому мозгу, который, томясь в глухой темнице черепной коробки, пытается выяснить, что происходит снаружи, во внешнем мире. Теперь мы можем ухватиться за эту трудную задачу, как за идеальную возможность вывести боесовское умозаключение. Выдвигая наиболее вероятные предположения об источниках своих зашумленных и неоднозначных сенсорных сигналов, мозг руководствуется принципами преподобного Томаса Байса. Перцептивные априорные вероятности могут кодироваться на разных уровнях абстракции и гибкости. Они варьируются от самых общих и относительно фиксированных, таких как «свет льется сверху», до обусловленных конкретной ситуацией, таких как приближающийся мохнатый объект. Это горилла. Условные вероятности в мозге кодируют отображение потенциальных источников в сенсорных сигналах. Это составляющие перцептивного умозаключения по принципу рассуждения, направленного вперед, которые, как и априорные вероятности, могут действовать в самых разных пространственно-временных масштабах. Мозг непрерывно комбинирует эти априорные и условные вероятности согласно Боясовскому правилу Каждую долю секунды формируя новую боесовскую апостериорную вероятность. Наиболее вероятное перцептивное предположение. И на каждом следующем витке постоянно меняющегося потока входящих сенсорных данных предшествующая апостериорная вероятность становится действующей априорной. Восприятие это текучий процесс, а не застывший снимок. Надежность сенсорной информации играет важную роль и здесь. Если вы не в зоопарке, то априорная вероятность, что замаячившая вдалеке темная косматая фигура окажется гориллой, очень низка. Поскольку этот неопознанный объект пока находится далеко, оцениваемая надежность входящих зрительных данных тоже будет низкой. Поэтому вряд ли вашим наиболее вероятным перцептивным предположением сразу же будет горилла. Но по мере приближения зверюги зрительные сигналы будут становиться все надежнее и информативнее, и мозг будет перебирать наиболее вероятные предположения одно за другим. Большая черная собака, человек в костюме гориллы, собственно, горилла. Пока вы воочию не увидите гориллу, будем надеяться как раз вовремя, чтобы успеть убежать. Проще всего представить Байсовские убеждения, априорные, условные и апостериорные вероятности, как числа от нуля, обозначающего нулевую вероятность, до одногол, обозначающий стопроцентную вероятность. Но чтобы понять, как надежность сенсорных сигналов влияет на перцептивное умозаключение, и увидеть, как Боесовское правило может на самом деле применяться в мозге, нам нужно еще немного углубиться в теорию и начать рассуждать в терминах распределения вероятностей. Диаграмма ниже демонстрирует пример распределения вероятностей для переменной h. Переменная в математике это просто символ, который может принимать разные значения. Распределение вероятности для х описывает вероятность того, что значения х будут располагаться в определенных пределах. Как видно на диаграмме, область значений можно изобразить в виде кривой. Вероятность того, что х находится в определенных пределах, задается площадью области под кривой, соответствующей этим пределам. В данном примере вероятность попадания х между двумя и четырьмя гораздо выше, чем вероятность его попадания между четырьмя и шестью. На графике распределение вероятностей общая площадь, лежащая под кривой, всегда равна единице. Это обусловлено тем, что при рассмотрении всех вероятных исходов какой-то непременно реализуется 8. Распределение вероетностей может принимать самую разную форму. распространенная разновидность таких форм, к которой относится и данная кривая, нормальное или гауссовское распределение. Оно полностью описывается средним значением или медианой значением на вершине кривой. В нашем случае это трих и прецизионностью, насколько далеко друг от друга расположены значения, чем выше прецизионность, тем меньше растянута кривая. Эти величины, средняя и прецизионность, называются параметрами распределения. Рисунок 8. Гауссовское распределение вероятностей. Нам это важно, поскольку Байсовские убеждения можно с успехом представить в виде распределения Гаусса. В интуитивном смысле среднее означает содержание убеждения, а прецизионность— уверенность мозга по поводу этого убеждения. Сжатая заостренная кривая высокая прецизионность соответствует высокой уверенности в убеждении. Как мы еще увидим, именно в этой способности отражать уверенность или надежность заключена сила и действенность Боесовского вывода. Вернемся к примеру с гориллой. Теперь мы можем представить соответствующие априорные, условные и апостериорные вероятности, как распределение вероятностей, каждая из которых будет характеризоваться средним значением и прецизионностью. Для каждого распределения среднее будет означать вероятность того, что объект окажется гориллой, а прецизионность, уверенность мозга в оценке этой вероятности 9. Что происходит при появлении новых сенсорных данных? Процесс боесовского обновления данных лучше и проще будет изобразить графически. На следующей диаграмме пунктирная кривая представляет априорную вероятность встречи с гориллой. У этой кривой низкое среднее значение, указывающее на то, что гориллы здесь считаются редкостью и относительно высокая прецизионность, говорящая о том. что уверенность в этом априорном убеждении высока. Прерывистая кривая— это условная вероятность, соответствующая входящим сенсорным данным. Здесь среднее значение выше, но ниже прецизионность. Если бы навстречу вам действительно двигалась горилла, именно такие сенсорные данные вы бы и получали. Но вы в этом не особенно уверены. И, наконец, сплошная кривая— это апостериорная вероятность, представляющая вероятность того, что перед вами горилла, на основании имеющихся сенсорных данных. Апостериорная вероятность, как всегда, выводится с применением Боесовского правила. При использовании распределения Гаусса, применение Боесовского правила сводится к перемножению пунктирной и прерывистой кривой, при этом площадь области под конечной кривой, а постериорной должна сохраняться равной единице. Рисунок 9. Боесовский вывод с распределением Гаусса для наиболее вероятного предположения насчет встречи с гориллой. Обратите внимание, что пик кривой апостериорной вероятности ближе к пику априорной, чем пик условной. Это потому, что комбинация двух распределений Гаусса зависит от среднего значения и от прецизионности. В данном случае, поскольку у условной вероятность и прецизионность относительно низкая, сенсорные сигналы, указывающие на наличие гориллы, оцениваются как ненадежные. Наиболее вероятное апостериорное предположение недалеко уходит от априорного. Но уже при следующем взгляде сенсорные данные, касающиеся гориллы, могут оказаться более отчетливыми, поскольку она приближается, и так как новая априорная вероятность— это прежняя апостериорная, то новая апостериорная, Новое наиболее вероятное предположение сдвинется ближе к версии Горилла. И так далее, пока не станет ясно, что пора уносить ноги. Теорема Байса обеспечивает критерий оптимальности для перцептивных умозаключений. Она задает наиболее оптимистичные сценарии того, что должен делать мозг, вычисляя наиболее вероятные источники входящих сенсорных данных, будь то Горилла, красное кресло или чашка кофе. Однако это далеко не весь процесс. Теорема Байсони в состоянии показать, как именно с точки зрения нейронных механизмов мозг проворачивает этот фокус с выдачей наиболее вероятного предположения. Чтобы узнать, как это происходит, нам придется вернуться к теории контролируемой галлюцинации и ее центральному постулату. что содержание сознания не просто формируется перцептивными прогнозами, оно и есть эти прогнозы. В предшествующей главе мы ознакомились с концепцией восприятия как непрерывного процесса минимизации ошибок предсказания. Согласно данной концепции мозг постоянно создает прогнозы относительно сенсорных сигналов и сравнивает эти прогнозы с сенсорными сигналами, которые улавливают глаза и уши. а также нос, кожа и т.д. Из-за разницы между прогнозируемым и реальным возникают ошибки предсказания. Если поток перцептивных предсказаний устремлен преимущественно сверху вниз изнутри наружу, то поток ошибок предсказания направлен снизу вверх снаружи внутрь. На основании сигналов об ошибке предсказания мозг обновляет свои прогнозы и готовится к новому раунду входящей сенсорной информации. То, что мы воспринимаем, складывается из содержания всех нисходящих прогнозов вместе взятых. После максимальной минимизации или разъяснения сенсорных ошибок предсказания 10. Концепция контролируемой галлюцинации во многом схожа с другими, с другими предиктивными теориями восприятия и функционирования мозга, прежде всего с теорией предиктивной обработки 11. Однако между ними есть существенная разница в том, на что они делают основной упор. Теория предиктивной обработки рассматривает механизмы, посредством которых мозг осуществляет восприятие, а также познание и действие. Теория контролируемой галлюцинации, в отличие от нее это как устройство механизмов мозга, объясняются феноменологические свойства сознательного восприятия. Иными словами, теория предиктивной обработки рассказывает, как работает мозг, а концепция контролируемой галлюцинации идет дальше и обосновывает природу сознательного опыта. Важно, что фундаментом для обеих служит процесс минимизации ошибок предсказания. И именно минимизация ошибок предсказания увязывает между собой концепцию контролируемый галлюцинацией и Боесовский вывод. Она берет Боесовское утверждение о том, что должен делать мозг, и превращает в предположение о том, что он делает на самом деле. И оказывается, что, постоянно и повсеместно минимизируя ошибки, предсказания, на самом деле мозг применяет боесовское правило. Точнее, он аппроксимирует Боесовское правило. Этой связью и санкционирована идея, что перцептивное содержание представляет собой нисходящую контролируемую галлюцинацию, а не восходящее считывание сенсорных данных. Давайте рассмотрим три основные составляющие минимизации ошибок предсказания в мозге, Порождающие модели перцептивные иерархии и взвешивание прецизионности сенсорных сигналов. Порождающие модели определяют репертуар воспринимаемого. Чтобы воспринять гориллу, мой мозг должен вооружиться порождающей моделью, способной генерировать соответствующие сенсорные сигналы, то есть такие, которых следует ожидать. если я действительно имею дело с гориллой. Эти модели обеспечивают поток перцептивных прогнозов, которые при сравнении с поступающими сенсорными данными образуют ошибки предсказания, а они в свою очередь по мере того. Как мозг пытается минимизировать эти ошибки, индуцирует обновление прогнозов 12. Перцептивные прогнозы разыгрываются в самых разных пространственно-временных масштабах, поэтому мы воспринимаем структурированный мир, полный предметов, людей и пространств. Из высокоуровневого прогноза относительно наблюдения гориллы возникают прогнозы более низкого уровня относительно ее конечностей, глаз, ушей, шерсти, которые затем обрушиваются каскадом еще ниже, выливаясь в прогнозы относительно цвета, текстуры, очертаний и наконец. в предугадываемой вариации яркости по всему полю зрения 13. Перцептивная иерархия может затрагивать несколько сенсорных областей и даже распространяться за пределы сенсорных данных. Если я вдруг услышу голос матери, зрительная кора включит предсказания, говорящие о том, что приближающаяся фигура— это моя мать. Если я знаю, что я в зоопарке, перцептивные области моего мозга будут больше подготовлены к встрече с гориллой, чем во время обычной прогулки по улице. Здесь важно уточнить, что прогнозы при минимизации ошибок предсказания не обязательно касаются будущего. Прогноз в данном случае— это просто выход за рамки данных благодаря использованию модели. В статистике суть прогноза в том, чтобы отработать недостаток данных. Чем этот недостаток обусловлен? Тем, что предсказания делаются относительно будущего, будущее вполне можно рассматривать как недостаток данных или относительно текущего, но не полностью известного положения дел. значение не имеет. Последняя ключевая составляющая минимизации ошибок предсказания, это взвешивание прецизионности 14. Мы уже видели, как относительная надежность сенсорных сигналов определяет степень обновления перцептивных умозаключений. Первый, взгляд на маячащую вдалеке гориллу или на соседский газон через грязное окно принесет сенсорные сигналы низкой надежности. Поэтому ваше наиболее вероятное боесовское предположение пока не слишком продвинется. Еще мы видели, как отражается надежность в прецизионности соответствующего распределения вероятностей. Как показывает график на рисунок 9, сенсорные данные с низкой оцениваемой прецизионностью меньше влияют на обновление априорных убеждений. Я говорю оцениваемая прецизионность, а не просто прецизионность, потому что прецизионность сенсорных сигналов не подается воспринимающему мозгу на блюдечке. Ее тоже нужно выводить как умозаключение. Мозгу приходится не только вычислять наиболее вероятные источники входящей сенсорной информации, но и устанавливать, насколько эта входящая сенсорная информация надежна. На практике это значит, что мозг постоянно корректирует степень влияния сенсорных сигналов на перцептивные умозаключения. Делает он это. временно меняя их оцениваемую прецизионность. Именно это и означает термин взвешивания прецизионности. Снижение ее веса подразумевает, что сенсорные сигналы начинают меньше влиять на обновление наиболее вероятных предположений. Увеличение веса, наоборот, увеличивает влияние сенсорных сигналов на перцептивные умозаключения. Таким образом, взвешивание прецизионности играет немаловажную роль в дирижировании этой изящнейшей перекличкой прогнозов и ошибок предсказания. без которого не получится вывести наиболее вероятное перцептивное предположение. Выглядит это все очень сложно, однако на самом деле роль взвешивания прецизионности в восприятии нам всем отлично знакома. Повышение оцениваемой прецизионности сенсорных сигналов это не что иное, как обращение внимания. Когда мы обращаем на что-то внимание, например, присматриваемся, пытаясь разглядеть, действительно ли там впереди горилла. Мозг усиливает взвешивание прецизионности для соответствующих сенсорных сигналов, что эквивалентно повышению их оцениваемой надежности или включению их усиления. Теперь понятно, почему иногда мы вроде бы смотрим, но не видим. Если вы обращаете внимание на одни сенсорные данные, увеличивайте их оцениваемую прецизионность. Другие сенсорные данные будут меньше влиять на обновление наиболее вероятных перцептивных предположений. Примечательно, что в некоторых ситуациях, обойденные вниманием, сенсорные данные полностью лишаются возможности повлиять на воспринимаемое. В 1999 году психолог Дэниел Саймонс снял хорошо сейчас известную видеодемонстрацию пятнадцать этого феномена, которую он назвал слепота невнимания. Если вы не видели этот ролик, рекомендую посмотреть, прежде чем читать дальше. Вот что там происходит. Участники проводимого Саймонсом экстаэксперимента смотрят короткий ролик, в котором сняты две команды по три игрока в каждой. Одна команда одета в черная, другая в белая. У каждой из команд имеется баскетбольный мяч, который они передают друг другу, хаотично перемещаясь и меняясь местами. Задача зрителя— подсчитать, сколько передач сделают белые. Для этого ему приходится напрячь внимание, поскольку шесть игроков беспорядочно двигаются по всему пространству кадра, а мечей передается два. Поразительно следующее. Подсчитывая передачи, большинство людей совершенно не замечают шут человека в черном костюме гориллы, который проходит через кадр слева направо. по пути делая несколько характерных горильих движений. Когда им включают тот же ролик снова, на этот раз попросив найти гориллу, они видят ее сразу и часто отказываются верить, что это то же самое видео. Дело в том, что при сосредоточении внимания на игроках в белом сенсорные сигналы от игроков в черном и от гориллы получают низкую оцениваемую прецизионность, поэтому почти или совсем не влияют на обновление наиболее вероятных перцептивных предположений. Что-то похожее произошло много лет назад и со мной, как я ехал к моему любимому месту для серфинга в Сан-Диего. Я повернул налево под недавно установленный знак «Поворот налево запрещен» на короткий съезд к океану где-то у Дельмара, поскольку никаких очевидных причин установки такого знака не наблюдалось, поскольку другие машины передо мной тоже туда поворачивали. поскольку за долгие годы я сворачивал на этот съезд, наверное, сотни раз и поскольку я страшно возмущаюсь, когда меня пытаются несправедливо оштрафовать. Я доказывал в своих письменных показаниях, что знак был для меня в буквальном смысле невидим, даже если он, в принципе, находился в поле зрения. Я строил свою защиту на принципе слепоты невнимания. Да, новый знак имелся, но в силу взвешивания прецизионности в мозге я его воспринять не смог. Я дошел до Калифорнийского суда по делам о нарушении биобезопасности движения. пусть не до верховного, но всё же достаточно высокого, чтобы моя фамилия появилась в календаре слушаний. Я даже подготовил симпатичную презентацию в Пауэрпойн для судьи, но это, увы, не помогло. Слепотой невнимания, возможно, не подозревая, что она называется именно так, пользуются и фокусники. Салонные фокусы. В частности, Требуют виртуозно отвлекать внимание зрителей, чтобы они не заметили, как иллюзионист закладывает за ухо даму червей, которая чуть погодя должна возникнуть там словно из ниоткуда шестнадцати. Пользуются этой особенностью перцептивные физиологии и преуспевающие карманники. Я наблюдал однажды, как щипач-профи Аполло Роббинс без малейших усилий уводил у моих коллег часы, бумажники и сумочки. Трюк тем более примечательный, что многие из потерпевших великолепно разбираются в восприятии, знают все о слепоте невнимания и были предупреждены о намерениях Роббинса. Нам, конечно, удобнее видеть свое взаимодействие с миром примерно так. Сперва мы воспринимаем мир таким, какой он есть, затем решаем, что делать, и делаем. Ощущаем, думаем, действуем. Возможно, так это и выглядит, но, повторю, истинное положение вещей не всегда позволяет судить о себе по тому, каким оно представляется. Пора вводить в нашу картину действия. Действия неотделимы от восприятия. В силу своей тесной связи восприятие и действие определяют и обусловливают друг друга. Каждое действие модифицирует восприятие, меняя входящие сенсорные данные, а любое восприятие оказывается таким, какое оно есть, чтобы направлять действие. Бездействие восприятия просто лишается смысла. Мы воспринимаем окружающий мир, чтобы эффективно в нем действовать, добиваться своих целей и в конечном итоге повышать свои шансы на выживание 17. Мы воспринимаем мир не таким, какой он есть, а таким, каким он нам полезен. Не исключено даже, что действие здесь первостепенно. Можно попробовать исходить не из того, что мозг выводит наиболее вероятные перцептивные умозаключения, чтобы затем направлять поведение, а из того. что его основополагающее занятие— порождение действий 18 и постоянная их калибровка с учетом сенсорных сигналов, чтобы наилучшим образом достигать стоящих перед организмом целей. С этой точки зрения мозг предстает по самой своей сути динамичной, активной системой, непрерывно прощупывающей среду и изучающей последствия. В предиктивной обработке действия и восприятия это две стороны одной медали. Обе опираются на минимизацию сенсорных ошибок предсказания. До сих пор я описывал этот процесс минимизации в категориях обновления перцептивных прогнозов, но это не единственный вариант. Сокращать ошибки предсказания можно и совершая действия, ведущие к изменению сенсорных данных, чтобы новые сенсорные данные соответствовали существующему прогнозу. Минимизация ошибок посредством действия называется активным выводом. Этот термин предложил британский нейробиолог Карл Фристон 19. Проще всего представить себе активный вывод, как некое самоисполнюющееся перцептивное пророчество. Процесс, при котором мозг посредством совершения действий ищет те сенсорные данные, которые позволят сбыться его перцептивным прогнозам. Действия эти могут быть самые простые, например, перевести взгляд. Сегодня утром я искал в вечной свалке на своем рабочем столе ключи от машины. И пока я шарил глазами по этому беспорядочному нагромождению, у меня не только ежесекундно обновлялись зрительные прогнозы, пустая кружка, пустая кружка, скрепки, пустая Мой сосредоточенный взгляд непрерывно исследовал открывающуюся мне картину, пока перцептивный прогноз относительно ключей не исполнился. К тому или иному изменению данных приведет любое физическое действие, будь то перевод взгляда, переход в другую комнату, напряжение мышц живота, даже такие крупномасштабные, Высокоуровневые действия, как поиски работы или решение сочетаться браком, распадутся каскадом на последовательности физических действий. которые изменят входящую сенсорную информацию. Любое действие потенциально способно подавить сенсорные ошибки прогнозирования за счет активного вывода, поэтому любое действие непосредственно участвует в восприятии. Активный вывод, как и все составляющие прогнозной обработки, зависит от порождающего моделирования. Точнее, активный вывод опирается на способность порождающих моделей прогнозировать сенсорные последствия действий. Это прогнозы вида, если я посмотрю туда, какие сенсорные данные я, скорее всего, получу. Такие прогнозы называются условными, поскольку состоят в том, что случится при том или ином условии. Без условных прогнозов такого рода мозгу ниоткуда было бы знать, какое действие из бесконечного множества возможных с наибольшей вероятностью снизит сенсорные ошибки прогнозирования. Действия, которые мой мозг спрогнозировал как наиболее вероятные для нахождения затерявшихся на столе ключей от машины, состояли в том, чтобы обшаривать взглядом поверхность стола а не смотреть в окно или размахивать руками над головой. Активный вывод способен не только исполнять уже имеющиеся перцептивные прогнозы, но и помогать улучшать их. На коротких временных отрезках действия может собирать новые сенсорные данные, позволяя улучшить наиболее вероятное предположение или выбрать из нескольких соперничающих перцептивных гипотез одну. Мы видели такой пример в самом начале главы, когда взгляд на соседский газон мог поставить точку в соперничестве гипотез ночного дождя и оставленного разбрызгивателя. Другим примером было бы навести на столе порядок и убрать все кружки, чтобы проще стало найти ключи. В каждом случае выбор соответствующего действия опирается на наличие порождающей модели, способной спрогнозировать, как в результате изменятся сенсорные данные. В конечном итоге на действиях основывается обучение, которое в данном случае означает улучшение порождающих модели мозга за счет получения новой информации о причинах сенсорных сигналов и о каузальной структуре мира в целом. Заглядывая за соседский забор, чтобы вычислить причины намокания одного газона, Я заодно узнаю что-то новое о причинах намокания газонов вообще. В наилучшем случае активный вывод может породить добродетельный круг, положительной обратной связи. Правильно выбранные действия будут выявлять полезную информацию об устройстве мира, которая будет затем встраиваться в усовершенствованные порождающие модели. Они будут обеспечивать совершенствование перцептивных умозаключений и направлять новые действия, Согласно прогнозу, призванные принести еще больше полезной информации. 20. Самое контринтуитивное в активном выводе— это возможность рассматривать само действие как разновидность самоисполнюющегося перцептивного пророчества. С этой точки зрения действие не просто участвует в восприятии, оно и есть восприятие. Когда я шарю взглядом в поисках ключей от машины или двигаю руками, убирая кружки, перцептивные прогнозы о положении и движениях моего тела способствуют своему исполнению. В активном выводе действия выступают самоисполняющимися проприоцептивными пророчествами. Проприоцепция— это вид восприятия, состоящий в отслеживании положения и движений тела за счет регистрации сенсорных сигналов, поступающих от рецепторов, рассредоточенных по всем скелетным костям и мускулатуре. Мы не особенно задумываемся о ней, потому что в каком-то смысле она всегда с нами, но уже одно то, что мы можем с закрытыми глазами коснуться собственного носа. Попробуйте. Показывает, насколько существенную роль она играет во всех наших действиях. С точки зрения активного вывода дотронуться до носа, значит, позволить группе проприоцептивных прогнозов о движениях и положении руки самоисполниться. То есть восторжествовать над сенсорными данными о том, что пальцы в данный момент касаются носа. И здесь снова вступает в игру взвешивание прецизионности. Чтобы проприоцептивные прогнозы обеспечивали свое исполнение, необходимо уменьшить вес ошибок предсказания, указывающих мозгу, где в данный момент располагается тело. Это можно считать противоположностью внимания, чем-то вроде безразличия к телу, благодаря которому оно, собственно, и двигается 21. Представляя себе действие подобным образом, мы отчетливее видим, что действие и восприятие Это две стороны одной медали. Мы рассматриваем их не как ввод восприятия и вывод действий их по отношению к некоему центральному разуму, а как разновидности совершающегося в мозге предсказания. В основе обеих находится общий процесс Боисовского вывода наиболее вероятных предположений. Тщательно срежиссированный танец перцептивных прогнозов и сенсорных ошибок предсказания. Разница лишь в том, кто в этом танце ведет. А кто ведомый? Давайте в последний раз наведаемся к нашему воображаемому мозгу, томящемуся в своей костяной темнице. Теперь мы знаем, что он отнюдь не отрезан от внешнего мира. Он купается в потоках сенсорных сигналов от окружающей среды и организма и постоянно дирижирует действиями. самоисполняющимися проприоцептивными пророчествами, которые проактивно формируют этот сенсорный поток. Входящий сенсорный шквал сталкивается с каскадом нисходящих прогнозов. Сигналы ошибок предсказания устремляются вверх, стимулируя все более совершенные прогнозы и вызывая новые действия. Этот неуклонный процесс порождает аппроксимацию Боесовского вывода, когда мозг раз за разом выбирает сменяющие друг друга наиболее верая веветные предположения о причинах и источниках, окружающие его сенсорной среды, в результате рождая на свет живой и яркий перцептивный мир, контролируемую галлюцинацию. Теперь Понимая контролируемую галлюцинацию именно так, мы имеем все основания считать, что нисходящие прогнозы не просто предопределяют наше восприятие, они его составляют. Наш перцептивный мир полный цветов, форм и звуков. Это не что иное, как наиболее вероятные предположения нашего мозга о скрытых причинах и источниках его бесцветных, бесформенных и беззвучных входящих сенсорных данных. И как мы увидим далее, таким образом объясняется не только восприятие нами кошек, кофейных чашек и горилл, а совершенно любая составляющая нашего перцептивного опыта. Глава шестая. Вклад зрителя. Наш путь к глубинным структурам перцептивного опыта начнётся с путешествия в Вену начала XX века, будь годы завсегдатаем элегантных венских кофеен, салонов и опиумных притонов, вам наверняка довелось бы столкнуться с некоторыми весьма занятными личностями, а именно представителями венского философского кружка, в который входили Курт Гёдель, Рудольф Карнап и время от времени Людвиг Витгенштейн. Кроме них к этому кружку принадлежали основоположники модернизма в живописи Густава Климт, Оскар Кокошко и Эгон Шиле, а также историк искусства Алоиз Ригель. И, разумеется, Зигмунд Фрейд. В кипучей интеллектуальной атмосфере тогдашние вены наука и искусства смешивались легко и непринужденно. Науку не ставили превыше искусство в том привычном теперь смысле, согласно которому искусство и пробуждаемый им у человека отклик ничего не стоит без научного объяснения. Вместе с тем и искусство не пыталось удалиться в недосягаемые для науки пределы. Художники и ученые, и их критики были союзниками, объединяющимися в попытке понять человеческий опыт во всем его богатстве и разнообразии. Недаром нейробиолог Эрик Кандель назвал эту эпоху «Веком самопознания I». Одна из самых влиятельных идей, рожденных в ту пору. Предложенная Риглем и позже популяризованная другим венцам, одним из крупнейших деятелей истории искусства 20-й век Эрнстом Гамбрихом, Концепция вклада зрителя 2. Эта идея подчеркивает роль наблюдателя, в данном случае зрителя, который творчески завершает произведение искусства. Вклад зрителя. Это та часть перцептивного опыта, которую вносят адресаты, которая в самом произведении или окружающем мире не содержится 3. Концепция «вклада зрителя» практически напрашивается на то, чтобы увязать ее с прогнозными теориями восприятия, такими как теория контролируемой галлюцинации. Кандель писал, «Открытие участия восходящих процессов в восприятии зрителя убедило Гамбриха в том, что непредвзятый взгляд в принципе невозможен». То есть зрительное восприятие основано на интерпретации зрительной информации. Гамбрих утверждал, что мы не воспринимаем то, что не в состоянии классифицировать четыре. Мне кажется, особенно заметен вклад зрителя при взаимодействии с такими художниками, как Клод Моне, Поль Сезанн и Камиль Писсаро, когда я стою перед каким-нибудь из шедевров импрессионизма. Например, «Динием 5» Писсаро создан в 1873 году и сейчас представлен в Парижском музее Орсех. Меня словно затягивает в совершенно другой мир. Почему подобные картины обретают над нами такую власть? В том числе и потому, что они оставляют нашей зрительной системе простор для совершения интерпретационной работы. Остатки краски, счищенные с палитры и наляпанные на грязный холст, как отозвался о полотне писсарро критик Луи Леруа VI. прекрасно работают на создание перцептивного впечатления заиндивевшего поля. Импрессионистские пейзажи стремятся изъять художника из акта живописи и «воскресить» Гомбриховский непредвзятый взгляд VII, сообщая произведению те вариации яркости, которые послужат для перцептивного умозаключения исходным материалом, а не конечным продуктом. Для этого художнику необходимо выработать тонкое и глубокое понимание того, как проявляются субъективные, феноменологические составляющие зрительного восприятия, и уметь это понимание применять. Каждую работу художника можно считать упражнением в обратной разработке человеческой зрительной системы, начиная с входящих сенсорных данных и заканчивая связанным субъективным опытом. Картины становятся экспериментами в области прогнозного восприятия и природы сознательного опыта, порождаемого этими процессами 8. Такие произведения, как картина Писсара, это не просто эхо или предтеча науке о восприятии, а вклад зрителя. Это не просто историка, живописная разновидность минимизации ошибок прогнозирования. Гамбрихса, товарищи, преподнес нам глубокое понимание феноменологической, эмпирической природы восприятия. понимание, которое очень легко упустить, закопавшись в винтиках и шестерёнках априорных вероятностей и ошибок прогнозирования, говоря, что пятна и мазки на импрессионистском полотнё вдруг оживают. Мы имеем в виду, что нас побуждают самим спроецировать на эти разноцветные точки пейзаж 9. В этом объяснении Гомбрих ухватывает кое-что очень важное для сознательного восприятия, кое-что, выходящее за рамки искусства как такового и относящееся к сути чувственного опыта в принципе 10. Наше восприятие окружающего мира как существующего на самом деле. Это не пассивное выявление объективной действительности, а живая, текущая проекция. Установление мозгом контакта с миром. В научной лаборатории попытки разобраться в том, как субъективный опыт опирается на перцептивные ожидания, начинаются с простых экспериментов. Одна из экспериментальных гипотез состоит в том, что ожидаемое мы должны воспринимать быстрее и легче, чем неожиданное 11. Эту гипотезу несколько лет назад взялся проверить мой тогдашний постдокторант, а сейчас старший преподаватель Амстердамского университета Ейр-Пинто. По нашему обыкновению, сосредоточив свое исследование на зрительном восприятии, Ер использовал метод под названием непрерывное подавление стимулов вспышкой 12, при котором левому и правому глазу предъявляются разные изображения. Одному глазу предъявляется четкая картинка, в данном случае либо дом, либо лицо, а другому быстро меняющийся рисунок из частично перекрывающих друг друга прямоугольников. Когда мозг пытается объединить эти два образа в одной сцене, у него ничего не получается, человек видит только меняющиеся прямоугольники. Осознанное восприятие картинки подавляется непрерывно вспыхивающими фигурами. В нашем эксперименте, отраженном на рисунок 10, использовалась вариация этого метода, в которой сначала контрастность прямоугольников задавалась высокой и затем постепенно снижалась, а контрастность картинки сначала задавалась низкой и постепенно повышалась 13. Это значит, что максимум через несколько секунд картинка, лицо или дом, начинало восприниматься осознанно. Чтобы выяснить, как перцептивные ожидания влияют на сознательное восприятие, перед каждой экспериментальной попыткой мы давали участнику подсказку либо слова «дом», либо слово «лицо». Важно отметить, что эти ожидания не обязательно соответствовали истине. Когда участникам выдавалось слово «лицо», Лицо присутствовало на изображении лишь в 70% попыток, а в остальных 30% на картинке изображался дом. То же самое происходило и с подсказкой «дом». Замеряя, через какое время изображение проявится, преодолев подавление вспышкой, мы определяли, насколько быстро распознается картинка— лицо или дом. В том случае, когда испытуемый ее ожидает. И в том, когда не ожидает. Рисунок 10. Непрерывное подавление стимула вспышкой с изменением контрастности. Как мы и предполагали, быстрее и точнее испытуемые распознавали дом, когда именно его они и ожидали увидеть. То же самое с лицами. Разница в скорости распознавания была невелика, около одной десятой секунды, но о ней можно было говорить с уверенностью. В нашем эксперименте справедливые перцептивные ожидания действительно вели к более быстрому и точному осознанному восприятию. Наше исследование лишь одно из растущего числа призванных выяснить, что происходит, когда в игру вступают перцептивные ожидания. Авторы другого изящного эксперимента, Мика Хейлброн, Флорис Де Ланге и их коллеги из Института Дондерса в Неймегене, воспользовались так называемым эффектом превосходства слова. Отдельные буквы, в частности, проще идентифицировать в составе слова, скажем H-O-U-U-S-E-E-G-D-O-M, а никогда не входят в ничего не значащий набор букв, например A, E, U, U, V, R. Группа DeLange показывала испытуемым множество примеров слов и бессмысленных наборов букв, всегда на фоне визуального шума. В полном соответствии с эффектом превосходства слова, отдельные буквы оказалось проще распознавать в слове, чем в бессвязном наборе. Отличительной особенностью этого исследования стал хитроумный способ анализа активности мозга испытуемых, зафиксированный с помощью FMRT. При анализе данных с использованием мощной технологии чтения мозга, 14 было обнаружено, что специфическая нейронная активность, связанная с буквой сигнатура, в зрительной коре выделялась резче, то есть ее легче было отличить от нейронных репрезентаций других букв, когда она находилась в слове, а не в бессмысленном наборе. Это значит, что перцептивные ожидания, создаваемые контекстом слова, меняли активность мозга на ранних стадиях зрительной обработки в сторону усиления восприятия. в полном соответствии с тем, что предполагает концепция контролируемой галлюцинации. Увы, какими бы показательными ни были эти эксперименты, лабораторным условиям по-прежнему далеко до того богатства и разнообразия, который отличает сознательный чувственный опыт, получаемый в природе. Но чтобы выбраться из кабинетов на широкие просторы, нужно изменить сам образ мысли. Одним относительно недавним летним днём я впервые в жизни положил под язык крохотную «дозулст» и вытянулся на траве, дожидаться, что будет дальше. День был тёплый, дул лёгкий ветерок, на белоголубом небе вихрились бледные завитки облаков. Примерно через полчаса, точно так же, как у Альберта Хоффмана много лет назад, мир зашевелился и начал преображаться. Холмы, небо и облака принялись пульсировать, становясь ярче, обволакивая меня, сплетаясь и переплетаясь со мной, почти как живые. Я, как положено ученому, пытался вести записи, но заглянув в них на следующий день, понял, что попытки эти довольно скоро заглохли из того, что мне все-таки запомнилось. Облака принимали, хотя и подвижные, но отчетливые формы, которые, по крайней мере, отчасти как будто мне подчинялись. Как только облако начинало напоминать лошадь, или кошку, или человека, я без особого труда мог это сходство усилить и подчеркнуть, иногда с умопомрачительным результатом. В какой-то момент по небу прошествовала целая процессия сил Блэк. Галлюцинации, порождаемые лст, неплохо переубеждают любого сомневающегося в том, что чувственный опыт создается именно мозгом. Еще несколько дней после этого эксперимента мне казалось, что я вижу свои перцептивные впечатления насквозь. И хотя бы отчасти воспринимаю их так, как им и подобает, то есть как конструкты. Я по-прежнему ощущал вместе с перцептивным посланием отголоски средства его передачи. Разумеется, разглядеть в облаках лицо можно и без допинга, по крайней мере, увидеть намеки и наброски, тени и контуры, проецируемые на небо. Способность складывать из разрозненных предметов общий образ называется парейдолией от греческих слов «рядом» и «изображение». В силу значимости распознавания лиц для человека и для некоторых других животных, У нашего мозга имеются сильные предустановленные ожидания, связанные с лицами. Именно поэтому мы склонны так часто видеть лица в неодушевленных предметах, то облако, кусок гренки или даже старая раковина, как на фотографии ниже 15. И поскольку для нас это обычное явление, Мы, как правило, не считаем Паридалию галлюцинацией, когда шизофреник слышит голос, велящий ему изувечить себя или объявляющий его новым воплощением Христа, и, кроме него, этот голос никто не слышит. Это другое дело, это явная галлюцинация. И увиденное мной под лст шествие сил Блэк по небу тоже было галлюциноцией. Рисунок 11. Раковина, напоминающая нам лицо. Как мы теперь знаем, было бы ошибочно считать любое из этих явлений Даже самое на первый взгляд диковинное, в корне отличающемся от обычной выдачи наиболее вероятных перцептивных предположений. Любой наш чувственный опыт, независимо от того, обозначаем ли мы его как галлюцинаторный, всегда и всюду основан на проекции перцептивных ожиданий на нашу сенсорную среду. То, что мы называем галлюцинацией, возникает, когда наши перцептивные априорные убеждения оказываются настолько сильны. что одерживают верх над сенсорными данными, и мозг начинает терять связь с источниками этих данных в окружающем мире. Вдохновленная этой общностью нормального восприятия и галлюцинаторного, наша лаборатория принялась искать новые способы исследования. Как из наиболее вероятных перцептивных предположений возникает перцептивный опыт и наши эксперименты завели нас туда, куда нам и не снилось. Если, выйдя из моего кабинета, подняться на один этаж, то, поплутав в закоулках бывшего химфака, вы окажетесь в одной из наших импровизированных лабораторий. Ее назначение подсказывает приклеенный на дверь клочок бумаги с надписью Lab. VRAR. Здесь, обратившись к услугам стремительно развивающихся технологий виртуальной и дополненной реальности VRAR, мы исследуем восприятие человека мира и себя самого невозможными прежде способами. Несколько лет назад мы решили сконструировать галлюцинаторную машину 16 и посмотреть, получится ли у нас порождать галлюциноторноподобный опыт в экспериментально контролируемой обстановке, симулируя сверхактивные перцептивные априорные предположения. Проект возглавил Кейсуки Судзуки, старший научный сотрудник нашей лаборатории и штатный специалист по виртуальной реальности. Для начала мы сняли камерой, дающей обзор на 360 градусов, панорамное видео реальной среды. В качестве панорамы была выбрана главная площадь университетского кампуса во вторник, в обеденное время, когда студенты и преподаватели бродят по еженедельно раскидывающемуся там продуктовому рынку. Затем мы обработали видео с помощью программы, созданной Кейсуке на основе гугловских алгоритмов Deep Dream глубокого сна, создавая симулируемую галлюцинацию. Алгоритм глубокого сна предполагает использование, наоборот, искусственной нейронной сети, обученной распознаванию объектов на изображениях. Подобные сети состоят из множества слоев симулированных нейронов, связи между которыми устроены так, что они отчасти напоминают восходящие пути биологической зрительной системы 17. Поскольку эти сети содержат только восходящие связи, их легко обучать с использованием стандартных методов машинного обучения. Нашу сеть обучили идентифицировать более тысячи разных видов объектов на изображениях, включая множество разных пород собак. Она отлично справляется, с успехом различая даже разновидности хаски, которые для меня все похожи, как две капли воды. Обычно эти нейросети используют так, предъявляют изображение и спрашивают, что оно, по мнению сети, содержит. Алгоритм глубокого сна идет от противного Нейросети сообщают, что изображение содержит некий объект и она соответствующим образом обновляет картинку 18. Иначе говоря, алгоритм проецирует перцептивный прогноз на изображение, в избытке внося в нее зрительский вклад. Для нашей галлюцинаторной машины мы покадрово обработали таким образом все панорамное видео и добавили еще несколько примочек, чтобы обеспечить непрерывность, сглаживание и так далее. Это видео в формате глубокого сна, затем воспроизводилось в шлеме VR, обеспечивая испытуемому, оглядывающемуся вокруг, полное погружение в виртуальную реальность. Так появилась на свет галлюциноторная машина. Опробуя ее впервые, я не подозревал, что действо окажется настолько захватывающим девятнадцатью. Хотя его нельзя сравнить с настоящим наркотическим трипом или, насколько мне известно, психической галлюцинацией, мир, тем не менее, изменился в процессе существенно. На этот раз обошлось без силы блэк, зато было много собак и частей собачьего тела, которые органично вписывались в окружающий меня пейзаж. Совсем не так, как вышло бы, Если бы мы просто вмонтировали изображение собак в имеющееся в видео смотри черно-белый стоп-кадр на рисунок 12. Сила галлюцинаторной машины, в ее способности симулировать вывод из нисходящих наиболее вероятных предположений о присутствии рядом собак и тем самым резюмировать в сильно утрированном виде процесс. в ходе которого мы воспринимаем и интерпретируем зрительные сцены в реальном мире. Рисунок 12. Стоп-кадр из видео для галлюцинаторной машины. Слегка варьируя программу галлюциноторной машины, можно варьировать и симулируемый галлюциносторный опыт. Если, например, сосредоточить активность в одном из средних уровней сети, а не на уровне исходящих действий, мы получим галлюцинации частей объекта, а не целого. В этом случае разворачивающаяся перед вами сцена будет кишеть глазами, ушами и лапами, то есть все ваше зрительное пространство заполонит мешанина из частей собачьего тела. Если сосредоточить активность на еще более низких уровнях, мы получим галлюцинации, которые лучше всего обозначаются как геометрические. В них необычайно ярко, живо и выпукло проступают низкоуровневые черты зрительной среды, такие как контуры, линии, текстура и рисунок. Галлюцинаторная машина— это упражнение в вычислительной феноменологии, в перекидывании объяснительных мостов от механизмов к свойствам перцептивного опыта с помощью вычислительных моделей. Ее непосредственная ценность заключается в том, чтобы сопоставить вычислительную архитектуру прогнозного восприятия с феноменологией галлюцинации. Так мы сможем сделать шаг к пониманию того, почему определенные разновидности галлюцинаций именно таковы, каковы они есть 20. Но за этим применением скрывается более глубокое и для меня более интересное предположение, что, пролив свет на галлюцинации, мы сможем лучше разобраться и в нормальном. повседневном перцептивном опыте. Галлюцинаторная машина четко, прямо, живо и мгновенно показывает, что галлюцинации, как мы их называем, это разновидность неконтролируемого восприятия, а нормальное восприятие, совершающееся здесь и сейчас, это действительно разновидность контролируемой галлюци нации. Может показаться, что концепция контролируемый галлюцинации сводится к таким объяснениям, как я вижу стол. потому что это наиболее вероятное предположение моего мозга о причинах текущих входящих сенсорных данных. Вместо стола можно подставить лицо кошку, собаку, красное кресло брата жены, авокадо или силу Black. Я думаю, мы можем пойти гораздо дальше и найти объяснение тому, что мне нравится называть глубинной структурой восприятия, тому, как содержание сознания возникает в нашем чувственном опыте во времени, в пространстве и в разных модальностях. Возьмём такое банальное вроде бы наблюдение, что наш зрительный мир в основном состоит из объектов и пространства между ними. Глядя на чашку кофе на своём столе, я в определённом смысле воспринимаю и её обратную сторону, хотя в данный момент она от меня скрыта. Чашка видится как занимающая некоторый объем пространства, в отличие от чашки на фотографии или рисунке. Это феноменология объектности. Объектность представляет собой свойства того, каким содержание сознательного зрительного восприятия представляется в общем, а не в качестве отдельного сознательно-чувственного опыта. Объектность, хотя и распространенная черта зрительного опыта, но не универсальная. Если в солнечный день вы посмотрите на безоблачный, равномерно голубой небосвод, у вас не возникнет впечатления, что небо— это отдельный объект. И цветные круги, которые запляшут у вас перед глазами, когда вы посмотрите на солнце, а потом отведете взгляд, тоже будут восприниматься не как объект. а как временное нарушение зрения. То же самое относится и к другим модальностям. Люди, страдающие тинитусом, не воспринимают донимающий их шум или звон в ушах как относящийся к реальной окружающей действительности. Значимость объектности для человеческого восприятия давно осознали художники. Рене Магрит в своей уже набившей оскомину картине «Вероломство образов» в рисунок 13 исследует разницу между предметом и изображением предмета. Пабло Пикассо на протяжении значительной части своего кубистского периода изучает, насколько на наше восприятие объектности влияет взгляд от первого лица. Его произведения дробят и перемешивают предметы самым разным образом, представляя их сразу с нескольких точек зрения. Можно расценивать эти картины и другие им подобные, как исследование принципов объектности в свете вклада зрителя 21. Работы Пикассо, в частности, вовлекают адресата в процесс творческого создания перцептивных объектов из хаоса вероятностей. Как выразился философ Морис Мерлопонти, При помощи своей картины художник исследует средства, позволяющие объекту стать для нас видимым двадцатью двумя. Рисунок 13. Рене Магрит, Вероломство образов, 1929. Эйдей Джипи, Перис НДСС, Ленден, 2021. В когнитивной науке феноменологию объектности всесторонней и тщательно изучает теория сенсомоторных совпадений 23. Согласно этой теории, Переживаемый нами чувственный опыт зависит от того, насколько мастерски действия меняют входящую сенсорную информацию. Когда мы что-то воспринимаем, содержание этого восприятия не передается сенсорными сигналами, а возникает из подспудного имплицитного знания мозга о том, как стыкуются действия и ощущения. В рамках этой концепции зрения и остальные перцептивные модальности это действия, которые производит организм, а не пассивное закачивание данных в централизованный разум. В главе четвертой мы описывали ощущения красного с точки зрения создаваемых в мозге прогнозов о том, как поверхности отражают свет. Давайте распространим это объяснение на объектность. Если я держу перед собой помидор, я воспринимаю его как имеющий обратную сторону, в отличие от тех случаев, когда я смотрю на изображение помидора или на изображение трубки, как на картине Магритта, на безоблачное синее небо или когда у меня перед глазами вертятся цветные круги после взгляда на солнце. Согласно теории сенсомоторных совпадений, даже не видя в данный момент обратную сторону помидора, я все равно перцептивно ее осознаю благодаря вшитому в мой мозг имплицитному знанию о том, как изменятся входящие сенсорные сигналы. Если я поверну помидор другой стороной, необходимая прошивка имеет форму порождающей модели. Как мы знаем из предшествующей главы, порождающие модели могут предсказывать сенсорные последствия действий. Эти прогнозы условны или контрафактуальны в том смысле, что они описывают происходящее или гипотетически происходящее с сенсорными сигналами при том или ином действии. Несколько лет назад я написал научную статью, в которой высказал предположение, что феноменология объектности зависит от богатства этих условных или контрафактуальных прогнозов 24. Порождающие модели, кодирующие множество различных прогнозов такого рода, например, что кожица помидора одинакова, красная по всей поверхности, обеспечивают сильную феноменологию объектности. Те же порождающие модели, которые кодируют лишь несколько подобных прогнозов или ни одного, как в случае с гладким и плоским синим небом или цветными кругами после взгляда на солнце. дают слабую объектность или не дают никакой. Еще один случай, для которого типично отсутствие объектности. Графемно-цветовая синестезия, 25. Синестезия— это что-то вроде смешения чувств. Обладатели графемно-цветовой ее разновидности видят буквы в цвете. Например, буква А может вызывать ощущение яркого красного независимо от того, каким цветом в действительности напечатана или раскрашена буква. И хотя эти ощущения цвета возникают устойчиво и непроизвольно, то есть буква каждый раз окрашивается в один и тот же цвет, и для этого не требуется никаких сознательных усилий. Синестеты обычно не путают свои синестетические цвета с настоящими, существующими в окружающем мире. Я объясняю это тем, что за синестетическими цветами не скрывается, в отличие от настоящих, богатый репертуар сенсомоторных прогнозов. Синестетический красный не особенно варьирует в зависимости от ваших движений или от смены освещения, поэтому феноменологии объектности здесь отсутствует. Рисунок 14. Виртуальные объекты, которые должны выглядеть незнакомыми и непривычными. Некоторые из этих идей мы начали проверять в своей лаборатории виртуальной реальности. недавнего эксперимента 26, мы создали ряд намеренно непривычных и незнакомых виртуальных объектов, состоявших из бесформенных сгустков с выступами, и демонстрировали их участникам посредством виртуального шлема Smatree RIS-14. Мы модифицировали метод подавления стимула вспышкой, использовавшийся в нашем предшествующем эксперименте с домом-лицом, сделав так, чтобы каждый объект был поначалу невидим, но в конце концов прорывался в сознание. Если в эксперименте с домом-лицом мы манипулировали ожиданием по поводу каждого изображения, то в эксперименте с виртуальной реальностью у нас появилась возможность манипулировать достоверностью сенсомоторных прогнозов, меняя реакцию объектов на действие. Испытуемые вращали виртуальные объекты с помощью джойстика, и мы могли задать характер этого вращения либо соответствующий тому, как объект вел бы себя в реальном мире, либо несоответствующий, и тогда объект вращался как попало в непредсказуемых направлениях. Мы предполагали, что виртуальные объекты, ведущие себя нормально, прорвутся в сознание быстрее, чем нарушающие сенсомоторные прогнозы. И именно такие результаты и получили. Да, эксперимент, возможно, далек от совершенства, поскольку скорость выхода в осознанное восприятие может служить лишь приблизительным аналогом феноменологии объектности. все же он демонстрирует, что достоверность сенсомоторных прогнозов способна вполне определенным измеримым образом на это восприятие влиять. В число многих интуитивных, но ошибочных представлений о восприятии входит и такое. Изменения в нашем восприятии непосредственно соответствуют изменениям в реальном мире. Однако изменения, как и объектность, это еще одно проявление глубинной структуры перцептивного опыта. Изменения в восприятии вызываются не просто изменением сенсорных данных. Мы воспринимаем изменения в силу тех же принципов наиболее вероятного предположения, которым обязаны своим существованием другие составляющие восприятия. Как показал уже не один эксперимент, физические изменения, происходящие в окружающем мире, не являются ни необходимыми, ни достаточными для того, чтобы изменилось восприятие. Ярким примером служат змеистые изображения в рисунок 15, 27, на котором ничего не двигается, однако возникает перцептивное впечатление движения, особенно если позволить взгляду поблуждать по всей поверхности. Происходит это потому, что мелкие детали рисунка, видимые периферийным зрением, краем глаза, что называется. Убеждают зрительную кору делать вывод о движении, хотя движения никакого нет. Противоположная ситуация, физическое изменение бесперцептивного, возникает при слепоте к изменениям. Такое может происходить, когда какие-то составляющие среды меняются слишком медленно или когда меняется все сразу, но значения имеют лишь отдельные черты. В одном впечатляющем видеопримере цвет меняет не вся нижняя половина изображения, но поскольку все это растянуто во времени примерно секунд на 40, большинство зрителей не замечают превращение совсем, даже если смотрят прямо на ту часть кадра, которая из красной становится фиолетовой. Однако это только в том случае, если им не сообщают заранее, что цвет будет меняться. Если же знать, куда смотреть и чего ждать, перемену легко заметить. Этот пример в чем-то схож с примером слепоты невнимания, который я приводил в предыдущей главе, когда люди не замечают гориллу, возникающую в кадре в разгар игры в баскетбол. Разница между примерами в том, что при слепоте к изменениям человек не замечает самой перемены. Рисунок 15. Иллюзия вращающейся змейки Автор Акиоси Китаока. Некоторые усматривают вслепоте к изменениям философскую дилемму. После смены цвета вы по-прежнему воспринимаете нижнюю часть кадра красной, хотя Она уже фиолетовая. Или теперь вы воспринимаете ее фиолетовой. Но тогда какой же вы воспринимали ее раньше, учитывая, что саму смену цвета вы не ощутили? Чтобы разрешить эту дилемму, нужно отвергнуть исходную ее посылку и признать, что восприятие изменений и изменение восприятия— это не одно и то же. Восприятие изменений— это еще одно перцептивное умозаключение. Еще одна разновидность контролируемой галлюцинации. И если восприятие изменений— это перцептивное умозаключение, то и восприятие времени тоже. Время— одна из самых сложных и запутанных тем и в философии, и в физике, и в нейронауках. Если физики пытаются разобраться, что оно собой представляет и почему течет, если действительно течет, то перед нейроученными задача стоит не менее мудреная. Все наши перцептивные переживания происходят во времени и со временем. Даже наше ощущение настоящего момента всегда словно размазывается между относительно фиксированным прошлым и частично открытым будущим. Для нас время тоже течет, впрочем, иногда ползет, а иногда летит или мчится. Мы переживаем секунды, часы, месяцы и годы, но никакого датчика времени в нашем мозге нет. Если для зрения у нас имеются фоторецепторы в сетчатке, а для слуха волосковые клетки в ушах, то для восприятия времени никакой специальной сенсорной системы не существует. Более того, если не принимать в расчет циркадные ритмы, побочным эффектом, которых выступает пресловутый джетлаг, ухудшение самочувствия при смене часовых поясов, нет никаких свидетельств, что у нас в голове имеются некие нейронные часы. отмеряющие воспринимаемое нами время, но если бы они существовали, то являли бы собой идеальный пример двойного преобразования, как называл его Дэниел Деннет, то есть воспроизведение внутри мозга тех или иных свойств окружающего мира для предполагаемого внутреннего наблюдателя. В действительности же восприятие времени— это такая же контролируемая галлюцинация, как и восприятие изменений и все остальное наше восприятие 28, вот только чем контролируемое. если нет специального сенсорного канала, который мог бы обеспечивать эквивалент сенсорных ошибок прогнозирования. Простое и элегантное предположение высказал мой коллега, когнитивист Уорри Кроузбум, который пришел к нам в Центр в 2015 году и сейчас возглавляет собственную научно-исследовательскую группу, занимающуюся восприятием времени. Его гипотеза состоит в том, что умозаключение о времени мы основываем не на тиканье внутренних часов. а на темпах изменений перцептивного содержания других модальностей. И он придумал хитрый способ эту гипотезу проверить. Под руководством Уорика наша группа записала библиотеку видеоматериалов разной продолжительности в разных контекстах. Оживленная городская улица, пустой офис, несколько коров, пасущихся на лужайке неподалеку от университета. Затем мы демонстрировали эти видео участникам эксперимента и просили оценить, сколько длился каждый ролик. Все испытуемые продемонстрировали в своей оценке когнитивное искажение характеристики 29. Склонность преуменьшать длительность долгих роликов и преувеличивать длительность коротких. Дали о себе знать искажения, связанные с контекстом сцены. Более насыщенные сюжеты казались испытуемым длиннее спокойных, хотя на самом деле те и другие имели одинаковую продолжительность. Затем Оррик показал те же видео искусственной нейросети, имитировавшей работу человеческой зрительной системы. Собственно, это была та же сеть, которую мы использовали для галлюцинаторной машины. Оценка длительности для каждого видео вычислялась на основе, грубо говоря, накапливаемого темпа изменения активности самой сети. Для этой оценки не требовалось никаких внутренних часов. Примечательно, что оценки нейросети практически совпали с человеческими, демонстрируя те же предубеждения по поводу длительности и контекста 30. Это значит, что восприятие времени может, по крайней мере в принципе, проистекать из наиболее вероятного предположения о темпе изменения сенсорных сигналов, совершенно не нуждаясь ни в каких внутренних хронометрах. Некоторое время назад мы сделали следующий шаг в этом исследовании, начав искать свидетельства данного процесса в самом мозге. В проекте, который возглавила пасдокторантка Максим Шерман, мы фиксировали с помощью FEMR активность мозга людей. смотревших тот же самый набор видеороликов и оценивавших их длительность 31. Нам нужно было узнать, можно ли на основании активности зрительной коры спрогнозировать воспринимаемую длительность каждого видео, как нам удалось сделать в предшествующем исследовании под руководством Уорика с помощью компьютерной модели зрительной системы. Как выяснила Максин, можно. Активность зрительной системы мозга, в отличие от активности других его областей, позволяла очень точно спрогнозировать субъективную длительность. Это весомое свидетельство в пользу того, что восприятие длительности действительно возникает из наиболее вероятных перцептивных предположений, а не из тиканья нейронных часов. Другие эксперименты, которые могли бы выявить наличие у нас внутреннего хронометра, Ничего подобного не выявили. Мой безусловный фаворит в этой категории остальные рядом не стояли. Эксперимент, участники которого прыгали со строительных кранов тридцати двух. Нейробиолог Дэвид Иглмен задался целью проверить распространенное интуитивное представление о том, что субъективное время замедляется в острые драматические моменты. например, перед автокатастрофой. Он рассудил, что причиной этого субъективного замедления может быть ускорение хода внутренних часов, то есть за отрезок времени они успевают натекать больше, и поэтому отрезок этот в нашем восприятии удлиняется. Это, в свою очередь, ведет к ускорению темпа восприятия, поскольку ускорение часов должно означать улучшение способности воспринимать короткие отрезки происходящего. чтобы проверить эту гипотезу, Иглмен и его группа разработали особые цифровые часы, которые показывали ряд цифр, мелькающих так быстро, что прочитать их в нормальных условиях было невозможно. Затем он уговорил нескольких смельчаков-добровольцев на вызывающие выброс адреналина жуткие прыжки в бездну, во время которых они должны были смотреть на эти часы с мелькающими на дисплее цифрами. Если внутренние часы и вправду ускоряются, то, по логике Иглмена, добровольцы, испытуемые во время свободного падения, должны были увидеть вместо нечитаемого вихря на дисплее обычные цифры. Этого не произошло, и наличие у нас внутренних часов этот эксперимент не подтвердил. Конечно, отсутствие доказательства, это не доказательство отсутствия, но каков эксперимент? На переднем крае наших исследований глубинной структуры перцептивного опыта находится проект, посвященный изучению восприятия реальности как таковой. В этом проекте, которым руководит талантливый докторант Альберто Мариола, используется новая разработка, получившая название «Замещающая реальность-33». Среду виртуальной реальности даже с полным погружением всегда можно отличить от реальной. Участники эксперимента с нашей галлюцинаторной машиной всегда, как бы не затягивало их это психоделие, знали, что она не настоящая. Замещающая реальность пытается этот недостаток преодолеть. Задача заключалась в том, чтобы создать систему, в которой человек воспринимал бы окружающую его среду как реальную и верил в ее реальность, хотя реальной она не является. Идея проста. Как и в эксперименте с галлюцинаторной машиной, мы записали панорамное видео, но на этот раз снимали ту самую лабораторию виртуальной дополненной реальности, в которой проводим свои исследования. Участника, приходящего в лабораторию, усаживают на табурет в центре комнаты и надевают шлем виртуальной реальности с прикрепленной спереди камерой. Затем ему предлагается оглядеться вокруг и осмотреть комнату через камеру на шлёме. В какой-то момент мы переключаем подачу изображения, и камера начинает показывать не происходящее на самом деле в данную секунду, а видеозаготовку. Надо сказать, что большинство людей в такой ситуации продолжают воспринимать видимое в камере как реальность, хотя это уже не она. Эта разработка дает нам возможность проверять гипотезы, касающиеся условий, при которых человек воспринимает окружающую среду как реальную, и что, возможно, еще важнее, при которых этот обычно универсальный аспект сознательного опыта начинает распадаться 34. Подобное может происходить и происходит не только в случае, например, возникновения послеобразов, как при взгляде на солнцах. Глобальная утрата воспринимаемой реальности мира и самого себя характерна и для таких инвалидизирующих психиатрических заболеваний, как деперсонализация и дереализация. Исследование того, что придает перцептивному опыту реальность, возвращает нас к Витгенштейновской идее Коперниканской революции. Даже если мы понимаем, как всё обстоит на самом деле, Земля вращается вокруг Солнца— восприятие. Это контролируемая галлюцинация. Выглядеть всё по-прежнему будет так, как выглядело всегда. Когда я смотрю на красное кресло в углу комнаты, его краснота и субъективная кресельность. по-прежнему кажется реально существующим, достоверным свойством действительности, независимо от разума, а незамысловатым построением мозга, выводящего наиболее вероятные предположения. Давным-давно, еще в восемнадцатом веке, Дэвид Юм сделал аналогичное наблюдение по поводу каузальности, еще одной универсальной черты нашего восприятия мира. Юм доказывал, что физической каузальности как объективного свойства окружающей действительности не существует. Мы лишь проецируем каузальность на собственный мир на основании повторяющегося восприятия того, что происходит почти непрерывно в плотной временной последовательности. Мы не наблюдаем и не можем наблюдать каузальность в окружающем мире непосредственно. Да, в мире что-то происходит, но то, что мы воспринимаем как каузальность,— это перцептивное умозаключение, в том же самом смысле, в котором всё наше восприятие— это проекции структурированных ожиданий нашего мозга на нашу сенсорную среду, то есть упражнения во вкладе зрителя. Как писал Юм, разум имеет огромную склонность распространяться во внешний мир, и мы золотим и пятнаем естественные объекты красками, заимствованными у внутренних ощущений, 35, и не только красками. и формы, и запахи, и кресельность, и изменения, и продолжительность, и каузальность, все фигуры и фоны наших перцептивных миров, все это юмовские проекции, составляющие контролируемой галлюцинации. Почему мы воспринимаем наши перцептивные конструкты как объективную реальность? С точки зрения теории контролируемой галлюцинации задача восприятия— направлять действие и поведение, чтобы повысить шансы данной особи на выживание. Мы воспринимаем мир не таким, какой он есть, а таким, какой он нам полезен. Поэтому вполне логично, что феноменологические свойства, такие как краснота, кресельность, силоблыковость и каузальность, кажутся объективными, достоверными, присущими реально существующей внешней среде. Воспринимая происходящее в мире как реально существующее, мы будем реагировать на это быстрее и эффективнее. Это имманентное нашему перцептивному опыту представление об окружающем мире, как о действительно существующем там. За пределами нашего тела выступает, на мой взгляд, необходимым свойством порождающей модели, способной предугадывать входящие сенсорные данные, чтобы успешно направлять поведение. Иначе говоря, хотя перцептивные свойства зависят от нисходящих порождающих моделей, мы не воспринимаем модели как модели. Скорее, мы воспринимаем посредством наших порождающих моделей 36, и в процессе этого восприятия из обыкновенного механизма возникает структурированный мир. В начале книги я обещал, что с помощью настоящей проблемы мы будем постепенно подкапываться под трудную проблему. Почему и как какой бы то ни было физический механизм может порождать сознательный опыт, соотноситься с ним или быть ему тождественным? Получается ли у нас? Получается. Начав с принципа, что мозг должен делать умозаключение о скрытых источниках своей входящей сенсорной информации, мы пришли к новому пониманию, почему и как наша внутренняя вселенная оказывается заполненной всем тем, от чашек кофе до оттенков цвета и каузальности, что кажется нам свойствами внешней объективной действительности, где это впечатление само по себе составляет свойства перцептивного вывода. И именно это свойство, казаться реальным, подогревает дуалистические интуитивные представления о том, как взаимосвязаны сознательный опыт и физический мир. Представления, которые, в свою очередь, подводят нас к идее трудной проблемы. Именно потому что наши восприятия носят феноменологический характер реальности, так необычайно трудно признать. что на самом деле перцептивный опыт не обязательно должен, если вообще должен, непосредственно соотноситься с тем, что существует независимо от сознания. Кресло существует независимо от сознания, а кресельность нет. Как только мы это уясним, нам станет проще признать трудную проблему не такой уж трудной или даже совсем не проблемой, верно и обратное. Если трактовать содержание нашего перцептивного опыта, как реально существующее во внешнем мире, трудная проблема сознания покажется особенно трудной. А ведь именно к такой автоматической трактовке подталкивает нас феноменология нормального сознательного восприятия, как было и с изучением жизни столетия назад. Необходимость найти дособый соус для сознания снижается прямо пропорционально нашей способности различать разные составляющие сознательного опыта и объяснять их с точки зрения механизмов, находящихся в их основе, развеивать трудную проблему постепенно Это не то же самое, что решить ее разом или безоговорочно опровергнуть, но это оптимальный способ продвижения вперед. И он гораздо лучше. Чем превозносить сознание, как волшебную тайну, или отмахиваться от него, как от метафизически иллюзорной непроблемы. И когда мы учитываем, что перцептивными построениями выступают не только картины нашего восприятия мира, наше исследование набирает обороты. Самое время спросить. Кто или что осуществляет всю эту перцепцию? Глава 7 ДЕЛИРИЙ Летом 2014 года в отделении экстренной хирургии Оксфордской больницы им Джона Рэдклиффа «Моя мама» впала в вегетативное состояние. У неё развилась энцефалопатия, заболевание головного мозга. Причину так окончательно и не установили, маму клали в больницу с раком кишечника, и неврологические проблемы стали полной неожиданностью. Я срочно прилетел с конференции в Брисбене, опасаясь самого худшего. Мама выкарабкалась, хотя и медленно, однако этот её нарастающий с каждым часом распад сознания я не забуду никогда. Сама она, к счастью, почти ничего из этого не помнит. Прошло четыре года. На дворе 2018-й, разгар небывалой жары и очередного летнего чемпионата мира по футболу. На этот раз никакого вегетативного состояния. Теперь у мамы, которой уже 83-х, возник так называемый больничный делирий, другая разновидность распада ощущения себя и окружающего мира. За две недели до этого ее срочно привезли в клинику Редклиффа с рецидивом выраженных болей в кишечнике. Спустя два дня после поступления в больницу, пока врачи пытались понять, удастся ли обойтись без операционного вмешательства. У нее начались сильные галлюцинации и бред. И я приехал из Брайтона, чтобы быть рядом. Всплывшее, как будто из средневековых трактатов, слово «делирий» происходит от латинского «delere»— «быть вне себя, безумствовать». В словаре «делирий», обозначается как острое состояние расстроенного сознания, характеризующееся беспокойством, наличием иллюзий и бессвязностью речи. В отличие от деменции, которая представляет собой хроническое дегенеративное состояние, делирий рано или поздно отступает. хотя длиться может неделями, по мне. Так от этого слова веет сумасшедшими домами викторианской эпохи, и поэтому так странно видеть его в официальных диагнозах в английской больнице XXI в. однако. Если подумать, ничего удивительного здесь нет, просто очередное напоминание о том, что наша психиатрия еще только в самом начале пути. Мамино состояние это словарное определение описывает вполне точно. Когда я прихожу в палату, она сидит сгорбившись, в кресле, без улыбки, растрепанная, помятая, с пустым безразличным взглядом. Рассказывает мне о людях, которые ползают по стенам, говорит, что не помнит, где она и почему она здесь. Связь с реальностью и понимание того, кто она такая, слабеют. В пятницу становится совсем плохо. Мама никому не верит, убежденная, что над ней проводят грандиозный жестокий эксперимент. В том числе и я, поскольку в ее паранойи я часто оказываюсь зачинщиком творящихся безобразий. Намеренно вызываем у нее галлюцинации с помощью лекарств, которые с какими-то неведомыми, но явно нехорошими целями заставляем ее принимать. Обаятельная и добрая в обычной жизни, сегодня она возмущенно рявкает на медсестер, требует, чтобы ее выписали, несколько раз пытается сбежать и велит врачам убрать ее сына. Сумасшедшего ученого с глаз долой. Это не моя мама. Эта женщина выглядит точь в точь, как она, но это не мама. В число факторов, провоцирующих больничный делирий, входит эпилепсия, инфекции, обширное оперативное вмешательство или состояние, требующее такого вмешательства, жар, обезвоживание, недоедание и недосыпание, побочные эффекты медицинских препаратов и, что важно, незнакомая и непривычная обстановка. У мамы все это разом, полный набор. И именно из-за незнакомой обстановки этот вид делирия называется больничным. Немного найдется на свете мест, настолько способствующих отрыву от реального мира, как отделение неотложной хирургии. Постоянный писк приборов, мигающие огоньки и лампочки, почти полное отсутствие признаков существования внешнего мира, разве что краешек ухватишь в окне, если повезет. Все сжимается до пределов койки, кресла, может, коридора. Вокруг товарищи по несчастью в состоянии разной степени стресса и расстройства и нескончаемый парад разных, но неотличимых друг от друга медсестер, ординаторов и консультантов. Один день повторяет другой. Делирий, хотя и являет собой неотложное состояние, часто таковым не признается, и справиться с ним не пытаются. Пациенты поступают в больницу с физическим заболеванием, так что лечат именно его, а не возникающие иной раз попутно расстройства психики и мозга. Больничный делирий развивается едва ли не у третьи пожилых пациентов, поступающих в отделение неотложной помощи, А среди тех, кого оперируют, эта доля еще выше одного. И хотя со временем делирий обычно проходит, он может оставлять довольно ощутимые отголоски, в том числе ухудшение когнитивных способностей, повышение вероятности смерти в последующие месяцы и риска новых эпизодов делирия и деменции 2. Я съездил к маме домой, в тот самый сельский дом, где вырос, набрал знакомых и привычных ей предметов в надежде, что они помогут сориентироваться заново. Что-то вроде обломков кораблекрушения, за которые можно уцепиться, барахтаясь в волнах. Фотография в рамке, очки, кофта, старый мягкий лев из моего далекого детства. Бредовые иллюзии редко бывают случайными. В мамином делирии есть своя логика, хотя и кривая. Мама верит. Нет, знает. Что стало жертвой бесчеловечного эксперимента, в котором против нее сговорились все, включая меня. Да, я действительно провожу эксперименты с участием людей. И когда я прихожу к маме в больницу, роль у меня получается двойственная. Я одновременно и сын, и врач, я вроде бы успокаиваю ее, но при этом постоянно читаю выписки и справки и перешептываюсь с консультантами и ординаторами насчет парня о пластической энцефалопатии. И еще каких-то непроизносимых страшных вещей. Мозг всегда пытается прийти к какому-то выводу, выстроить наиболее вероятное предположение. Среди изменений в мамином поведении есть почти незаметные. Например, она произносит каждое слово во фразе отдельно, а не связанным потоком. «Я не могу найти очки, не знаю, где они». Такое состояние длится еще много дней после того, как отступает первоначальный делирий. Оно то же то усиливается, то ослабевает. Сегодня вечером у нас откат, очередное ухудшение, рушащее мои надежды, что скоро ее выпишут. Моя собственная жизнь тоже начинает казаться слегка ненастоящей. Я у мамы единственный близкий родственник, так что быть с ней рядом, кроме меня, некому. Утро и вечер я провожу в больнице, а днём, если повезёт, разгребаю завалы на работе, гуляю и плаваю в Темзе. В такие дни я отправляюсь на порт Медоу, огромный заливной луг, где есть гуси, лебеди пасутся, коровы и дикие лошади. Невероятное место, даже для Оксфорда, в котором наслаиваются друг на друга самые разные миры. Жара длится уже не первую неделю. Поэтому обычно хлюпающая под ногами земля сейчас напоминает африканскую саванну. Сегодня утром за мной погналась лошадь, и когда я шел по мосту Сту через железную дорогу обратно в город, сердце в груди колотилось как бешеное. Сегодня четырнадцатый день, как мама в больнице для меня двенадцатого. Острая спутанность сознания прошла, но она все еще не совсем в себе, ее состояние неустойчиво. Однако теперь она изумляется моим рассказом о том, как она думала, будто я провожу над ней эксперименты и просила убрать меня отсюда. Я держу ее за руку, убеждаю, что все будет хорошо, и надеюсь, что она окончательно придет в себя. Но что значит «в себя»? Это что-то, из чего можно выходить и возвращаться. Наше «я» тоже совсем не то, чем кажется. Глава восьмая. Оправдание ожиданий. Нам кажется, что Я— наше Я, и есть деятель, осуществляющий восприятие. Но это не так. «Я»— это кой же продукт восприятия, очередная контролируемая галлюцинация, хотя и совершенно особая. Все множество и разнообразие составляющих нашего «я», начиная личностной идентичностью «я ученый» или «я сын» и заканчивая ощущением обладания телом, просто существованием в виде тела, представляют собой Байесовские наиболее вероятные предположения, выработанные эволюцией для выживания. Давайте начнем исследование своего Я с короткого путешествия в будущее. Перенесемся лет на сто вперед, когда уже будут изобретены телепорты, создающие точные копии любого человека. Они работают как аппараты в звездном пути, сканируют человека в мельчайших подробностях, вплоть до устройства каждой молекулы. И на основе этих данных конструируют вторую версию человека где-нибудь далеко-далеко, например, на Марсе. Поначалу люди относятся к этой технологии с опаской, но быстро привыкают и пользуются ею как эффективным видом транспорта. Привыкают даже к такому условию, как немедленное распыление оригинала после создания копии. Эту процедуру пришлось ввести, как неотъемлемую часть работы телепорта, чтобы мир не заполонили одинаковые люди. Для самого путешественника. Пусть это будет женщина, назовем ее Ева. Практической проблемы нет никакой. Заверенная оператором, что все пройдет благополучно, Ева просто ощущает, что только что была в месте Хэлл-Лондон, а в следующий миг уже находится в месте Вай-Марс. Но однажды случается сбой. Распыляющий модуль в Лондоне не срабатывает, и Ева, та Ева, которая в Лондоне, ощущает себя так, будто ничего не произошло и она по-прежнему на телепортационной станции. Небольшая заминка. Придется перезагрузить аппарат и попробовать снова, а может отложить до завтра. но потом в помещение входит техник с пистолетом в руке и бормочет что-то в духе. Не волнуйтесь, вы благополучно телепортировались на Марс, все как положено, просто в правилах сказано, что нам все равно нужно. И потом смотрите, вы же подписали согласие. Он медленно поднимает пистолет, и у Евы впервые закрадывается подозрение, что им насчет этой самой телепортации что-то не договаривали. Задача мысленного эксперимента— парадокс телепортации, обозначить некоторые когнитивные искажения, входящие у большинства из нас в понятие «быть собой, один». Парадокс телепорта поднимает две философские проблемы. Первое, проблема сознания в целом. Можем ли мы быть уть уверены, что копия будет обладать сознательным опытом, или это будет идеально функционирующий? Но лишенный внутреннего мира эквивалент. Эта проблема у меня особого интереса не вызывает, если копия создается достаточно подробной, тождественной оригиналу вплоть до устройства молекул. Нет никаких оснований сомневаться, что она будет сознательной, причем настолько же, насколько сознателен оригинал. Если копия тождественно не полностью, то мы возвращаемся к полемике о разновидностях философских зомби, и нам совершенно незачем проговаривать все это снова. Гораздо интереснее проблема личностной идентичности или самоидентичности. Считать ли Еву на Марсе, а назовем ее Ева-2, тем же человеком, что и Ева-1, та, что в Лондоне? Велик соблазн ответить утвердительно. Ева-2 будет чувствовать все то же самое, что чувствовала бы Ева-1 если бы ее физически переместили в один миг из Лондона на Марс. Для самоидентичности важна, судя по всему, не физическая, а психологическая непрерывность и целостность. Но тогда, если его один не распылили, какая из двух Евнастоящая? На мой взгляд, правильный, хотя и странный ответ— обе. Они обе настоящие. Мы интуитивно отделяем восприятие себя от восприятия мира и относимся к ним по-разному. В том, что касается ощущения от бытия собой, кажется, еще труднее сопротивляться интуитивной склонности считать, будто оно отражает истинное положение вещей, в данном случае наше действительное «я». а не набор перцепций. Убеждение в существовании действительного интуитивно влечет за собой среди прочего представление о том, что такое «я» может быть только одно, а не два, ни три, ни множество. Идея неделимости, неизменности, Трансцендентности, своеобразие нашего «я» вписано в кортизианский идеал нематериальной души и до сих пор глубоко нам, особенно в западном обществе. Созвучно. В то же время ее то и дело разглядывают под скептическим микроскопом философы и духовные деятели. А в последнее время еще и психонавты, экспериментирующие с психоделическими веществами, медики и нейроученые. Кант в своей критике чистого разума доказывал, что считать личность простой субстанции неправильно, а Юм рассматривал личность как пучок восприятий 2. Не так давно немецкий философ Томас Мицингер написал совершенно гениальную книгу «Быть никем» и «Being no man», которая представляет собой мощную деконструкцию единого «три». Буддисты издавна утверждают, что никакого вечного и неизменного «я» не существует. и попытаются посредством медитации абсолютно отрешиться от всего личностного. Участников церемоний с распитием отвара айуаска, изначально проводившихся в Южной Америке, а теперь набирающих популярность и за ее пределами, лишает ощущение себя забористая смесь обрядовых действий и диметилтрептамина. в области нейронаук Оливер Сакс и другие задокументировали множество вариантов распада личности в результате повреждения или расстройства мозга, тогда как операция по разделению мозга, о которой мы говорили в главе третьей, говорит о вероятности того, что одно я может разделиться надвое. Самое любопытное здесь— сиамские близнецы-краниопаги, которые не просто срастаются черепами, но и имеют ряд общих структур мозга. Что значит быть отдельной личностью в мире, где один близнец-краниопаг, оказывается, ощущает, как другой пьет апельсиновый сок. 4. Быть собой. Не так просто, как может показаться на первый взгляд. Тем временем, ЕВА-1 на телепортационной станции сумела ускользнуть от вознамеревшегося уничтожить ее техника и пытается освоиться с этим новым для нее положением дел. А ЕВА-2 пребывает в блаженном неведении о разворачивающейся на Земле драме. Если в момент копирования обе Евы были объективно и субъективно тождественны, то теперь их личности начинают расходиться. Как у гомозиготных близнецов, каждый из которых живет собственной жизнью, со временем расхождение нарастает и усложняется. Если сейчас поставить Еву 1 рядом с Евой 2, у них возникнет пусть незначительное, Но разница во входящих сенсорных данных, которая приведет к едва заметным различиям в поведении, и не успеем мы оглянуться, как Евы будут испытывать не одно и то же, запоминать не одно и то же и станут разными людьми. Эти сложности с личностной идентичностью у каждого из нас проявляются по-разному. У моей мамы самоидентичность резко изменилась во время делирия, и хотя сейчас мама восстановилась, она кажется, по крайней мере мне, одновременно и такой, и не такой, как раньше, в точности, как в случае с двумя Евами. В принципе, ЕВА-1 и ЕВА-2 могут быть связаны примерно как вы нынешний и вы 10 лет назад, или вы 10 лет спустя. Когда мы говорим о том, кто вы такой или кто я такой, та личность, которую объективно и субъективно являет собой Анил Сет. Все оказывается не так просто, как на первый взгляд. Начнем с того, что ощущение личностной идентичности-то самое внутреннее «я». Это лишь одна составляющая бытия собой в нашем сознании. Давайте посмотрим, что включает в себя человеческое «я». Ощущения, непосредственно связанные с телом. Это физическое или телесное «я». В их число входят ощущения идентификации с определенным объектом. который является нашим организмом. Мы испытываем определенное чувство обладания телом, неприменимое к другим объектам окружающего мира. Кроме того, к телесному «я» относятся эмоции и настроение, а также состояние возбуждения и настороженности. Под этим слоем обнаруживаются более глубинные и более смутные расплывчатые ощущения просто бытия живым организмом, бытия телесным существом, не имеющие четко очерченных пространственных границ или конкретного содержания. К этому фундаменту нашей самости мы вернемся чуть позже, а пока достаточно будет обозначить его как ощущение себя живым. Движемся дальше, отходя от телесного. Здесь у нас будет ощущение восприятия мира с определенной точки зрения, взгляд от первого лица, субъективная отправная точка перцептивного опыта, которая обычно мыслится где-то внутри головы, сразу за лбом на оси между глазами. Наилучшей иллюстрацией этого перспективистского «я» служит автопортрет австрийского физика Эрнста Маха. известный также под названием «С точки зрения левого глаза». Центральную роль для нашего «я» играют также ощущения волеизъявления, намерения и выступания причиной происходящего— агентность. Это волевое «я». Рассуждая о свободе воли, обычно подразумевают именно эти составляющие нашей личности. Для многих людей понятие свобода воли включает ту сторону бытия собой, которую они наотрез отказываются признавать прерогативой науки. Все эти варианты бытия собой могут предшествовать любому понятию личностной идентичности, связанный с именем биографии будущим. Как мы уже убедились на примере парадокса телепортации, для существования личностной идентичности необходима персонализированная предыстория, нанизывание автобиографических воспоминаний, хранящееся в памяти прошлое и проецируемое будущее. Рисунок 16. Эрнст Мах автопортрет. 1886. Возникающее ощущение личностной идентичности можно назвать нарративным «я». Оно несет с собой способность испытывать сложные эмоции, такие как сожалению, в противовес простому разочарованию. Человек, в отличие от животных, способен даже на предвосхищающее сожалению. Уверенность в том, что действие, которое он сейчас выполнит, ни к чему хорошему не приведет, что он тем не менее это действие выполнит, и это скажется и на нем самом, и на окружающих. Здесь видно, как взаимодействуют и ветвятся разные уровни «я», появление личностной идентичности, меняет растущий спектр доступных эмоциональных состояний и в то же время отчасти этим спектром определяется. Социальное я— это то, как я воспринимаю окружающих, которые воспринимают меня. Это часть меня, обусловленная моей включенностью, встроенностью в сеть социальных взаимоотношений. Социальное я вырабатывается постепенно, начиная с детства, и затем развивается на протяжении всей жизни, хотя при таких состояниях, как аутизм, этот процесс может идти не так, как у других. Развитие социального «я» влечет за собой собственный спектр эмоциональных возможностей, новых способов испытывать как неприятные чувства, скажем, вину или стыд, так и приятные— гордость, любовь и ощущение сопричастности и востребованности. Для каждого из нас в нормальных обстоятельствах эти разнообразные составляющие личности увязаны воедино, представляют одно целое и входят в объединяющие их ощущения от бытия собой. Цельность этого ощущения кажется настолько естественной, такой же естественной, как перцептивное объединение цвета и формы, когда мы смотрим на красное кресло, что ее очень легко счесть само собой разумеющейся. Но это будет ошибкой. Точно так же, как восприятие красного не указывает на существующую во внешнем мире красноту. Ощущение единства личности не означает существование действительного Я. Собственно, ощущение бытия единой, цельной личностью разрушается в два счета пять. Чувство личностной идентичности, Основанное на нарративном «я» может размыться или полностью исчезнуть при деменции или тяжелых случаях амнезии и искажаться при делирии, больничном или иного рода. Волевое «я» может давать сбой при шизофрении и при синдроме чужой руки, когда у человека ослабевает ощущение связи со своими собственными действиями или при таком расстройстве. как и кинетический мутизм, когда человек совершенно перестает взаимодействовать с окружающим миром. Перспективистское «я» страдает при чувстве выхода из собственного тела и других диссоциативных расстройствах. Нарушения обладания телом варьируются от синдрома фантомной конечности, не проходящая, зачастую болевые ощущения от ампутированной руки или ноги, до самототопорофрения чувства, что ваша собственная конечность принадлежит не вам. а кому-то другому. Прексиномилия. Крайней форме самотопорофрении. Человек испытывает острое желание отрезать себе руку или ногу и в некоторых, пусть нечастых случаях, эту радикальную меру применяет. Личность. Это не неизменная сущность, украдкой, поглядывающая на внешний мир через окна глаз и управляющая телом, как пилот самолетом 6. Ощущение бытия мной или бытия вами. Это тоже восприятие, точнее говоря, совокупность восприятий, туго увязанный пучок, кодируемых нейронами предсказаний, призванных обеспечить выживание организма. И это, на мой взгляд, все, чем нам нужно быть, чтобы быть собой. Рассмотрим ощущение отождествления с определенным объектом физического мира, который представляет собой ваше тело. Изменчивость и хрупкость этого ощущения видны не только в таких состояниях, как саматопарафрения или синдром фантомной конечности, но выявляются и в ходе простых лабораторных экспериментов. Самый известный пример— иллюзия резиновой руки, впервые описанная более 20 лет назад и сейчас выступающая краеугольным камнем исследований в области теории телесности 7. Эксперимент с иллюзией резиновой руки можно без труда провести в домашних условиях. Для этого вам понадобится доброволец-испытуемый, картонка, чтобы соорудить перегородку, пара кисточек и резиновая рука. Как все расставить, показано на рисунок 17. Испытуемый кладет собственную настоящую руку за картонную перегородку вне поля своего зрения. На то место, которое эта рука должна была бы занимать в обычной ситуации, кладется резиновая искусственная рука. Затем экспериментатор берет кисточки и начинает синхронно водить и ими по настоящей руке испытуемого и по искусственной. При одновременном прикосновении кисточек у испытуемого возникает странное ощущение, будто резиновая рука действительно принадлежит ему, хотя он и знает, что это не так. Если же кисточки касаются рук не одновременно, иллюзии не возникает и испытуемый не включает резиновую руку в ощущение собственного тела. Рисунок 17. Иллюзия резиновой руки. Когда резиновую и настоящую руку гладят кисточкой одновременно слева. Ощущение обладания телом размывается, и резиновая рука начинает восприниматься как часть тела. У кого-то всё происходит точь-в-точь, как описано выше, и ощущение, что, безусловно, искусственная рука некоторым образом становится хотя и не полностью частью тела. Возникает хотя и странноватая, но отчётливая. Однако в действительности у кого-то иллюзия может выражаться сильнее, у кого-то слабее. Один из способов это выяснить— внезапно замахнуться на резиновую руку молотком или ножом. Если иллюзия действительно сработала, вы получите немедленное живейшее тому подтверждение. Иллюзия резиновой руки отлично согласуется с идеей, что ощущение обладания телом— это особая разновидность контролируемой галлюцинации. Иллюзия обусловлена тем, что при синхронном поглаживании кисточкой сочетание наблюдения за касанием резиновой руки и одновременное ощущение без наблюдения касания, испытываемое настоящей рукой. обеспечивает мозгу достаточно сенсорных данных, чтобы вывести наиболее вероятное перцептивное предположение. Резиновая рука некоторым образом принадлежит телу. Происходит это только при синхронном, но не асинхронном поглаживании в силу априорного ожидания, что поступающие одновременно сенсорные сигналы должны, скорее всего, иметь общий источник. И в данном случае им оказывается резиновая рука, иначе могут ощущаться не только части тела. Иногда смещается ощущение всего тела и взгляда от первого лица. В 2007 году в престижном научном журнале Science почти одновременно вышли две статьи. В обеих описывалось, как с применением новых методов использования технологии виртуальной реальности вызывать чувство выхода из собственного тела. В основе этих экспериментов лежала иллюзия резиновой руки, но теперь она распространялась на все тело. в одном из исследований, проведенных Лозаннской научной группой под руководством Олафа Бланке. Испытуемые надевали шлем виртуальной реальности и наблюдали виртуальное отображение собственной спины с расстояния в два метра, смотри рисунок 18. Затем они с этой же точки наблюдали, как виртуальную спину гладят кисточкой либо синхронно, либо асинхронно касанию кисточкой их собственной спины. При синхронном поглаживании большинство участников, по их словам, ощущали виртуальное тело в какой-то мере своим, и когда их просили подойти туда, где они сейчас, по собственным ощущениям располагаются, они делали движение, устремленное к виртуальному телу восьми. Рисунок 18. Создание иллюзии всего тела. Точно так же, как иллюзия резиновой руки указывает на гибкость и изменчивость ежесекундного чувства обладания телом. Такие эксперименты, называемые иллюзиями всего тела, позволяют предположить, что субъективным чувством обладания телом и местонахождением взгляда от первого лица тоже можно без труда манипулировать. Эти эксперименты служат ошеломляющим свидетельством того, что ощущение, чем является мое тело, можно отделить, по крайней мере в некоторой степени, от ощущения, где я. Идея возможности покидания физического тела, смотрящим от первого лица, в виде выхода из собственного тела или внетелесного переживания ВТПФ. глубоко укоренена в нашей истории и культуре девяти. Рассказы о внетелесных или схожих с ними переживаниях, когда человек оказывается на грани смерти, на операционном столе, при наступлении или окончании эпилептического приступа, подпитывают веру в существование нематериальной сущности, сосредоточивающей в себе наше «я». Еще бы! Раз мы можем посмотреть на себя со стороны, значит, основа нашего сознания отделима от мозга. Однако, если расценивать взгляд от первого лица как одну из разновидностей перцептивного умозаключения, необходимость хвататься за эти дуалистические подпорки отпадает. В пользу этой концепции говорят не только результаты экспериментов Олафа Бланке и других с виртуальной реальностью, но и исследования с использованием стимуляции мозга, история которых уходит к серии прорывных экспериментов, проведенных в 1940-х годах канадским неврологом Уайлдером Пенфилдом. Одна из пациенток Пенфилда, фигурировавшая в записях под инициалами G. В ходе электрической стимуляции правой верхней височной извилины часть височной доли мозга воскликнула вдруг. У меня странное чувство, будто я не здесь. Я словно наполовину тут, а наполовину нет десять. Собственно, и сам Бланке заинтересовался ВТП, когда о схожих ощущениях. Я вижу самого себя в кровати, я смотрю сверху. Но вижу только свои ноги одиннадцать, сообщил его пациент при стимуляции аналогичной области мозга, угловой извилины, находящейся на стыке височной и теменной долей. Все подобные случаи объединяет необычная активность в тех областях мозга. Которые имеют дело с вестибулярными входящими данными, вестибулярная система отвечает за ощущение равновесия и при этом участвуют в интеграции. Данных от всех органов чувств 12, суповсему. При нарушении нормальной деятельности этих систем мозг может выдать необычное, наиболее вероятное предположение. о нахождении своего взгляда от первого лица, даже если остальные составляющие нашего Я останутся незатронутыми. Связь с нарушениями этих процессов прослеживается и у схожих с ВТП ощущений, которыми иногда сопровождаются эпилептические приступы. Эти ощущения обычно подразделяют на аутоскопические галлюцинации, при которых человек видит окружающую его обстановку под другим углом, и геотоскопические, также называемые двойниковыми, при которых человек видит под другим углом самого себя. Обширный массив документальных свидетельств подобных ощущений, накапливающихся уже не одну сотню лет, тоже подтверждает пластичность тринадцать взгляда от первого лица. Не стоит отмахиваться от сообщений о сверхъестественных, казалось бы, или абсурдных ощущениях вроде ВТП как от выдумки. Люди, скорее всего, действительно испытывают именно то, о чем сообщают. В нетелесные переживания случаются у людей не одно тысячелетие, но это не значит, что физическое тело и вправду покидает некая нематериальная сущность или неизменная вечная душа. Эти рассказы говорят лишь о том, что взгляд от первого лица складывается куда более сложным, непостоянным и нестабильным образом, чем нам способен подсказать непосредственный субъективный доступ. Возможность менять в виртуальном мире взгляд от первого лица находит самое ошеломляющее применение, во многих случаях строящееся на иллюзии, с интригующим названием гобмен-телами, описанный в исследовании 2008 года под руководством шведского ученого Хенрика Эрсона-14. В эксперименте с обменом телами два человека надевают шлемы виртуальной реальности с камерой. Переключая подачу потока данных с камеры своего шлема на шлем соседа, каждый испытуемый может увидеть себя глазами другого. Но во всей своей полноте эффект гобменотелами ощущается, только когда участники пожимают руки. Одновременно наблюдая и ощущая это рукопожатие, они получают мультисенсорную стимуляцию, при которой в сочетании с нисходящими ожиданиями каждый из них ощущает, будто каким-то чудом переместился в чужое тело и пожимает руку самому себе. Это переживание позволяет, пусть виртуально, побывать в чужой шкуре. Я пробовал виртуальный обмен телами на небольшой встрече в калифорнийском городе Ахай зимой 2018 года. Мы были там с дальнейшим Масудом, посредником ООН в мирных урегулированиях, параллельно трудящимся в области исследований виртуальной реальности. К тому времени Масуд уже несколько лет тесно сотрудничал с лабораторией Беназерлеп, детищем барселонского нейроученого Мела Слейтера. Лаборатория занималась адаптацией технологии обмена телами для новейших устройств эмпатического поколения 15. Авторы проекта исходили из того, что побывав в чужой шкуре, то есть увидев мир чужими виртуальными глазами, человек естественным образом начнет проявлять эмпатию и в других ситуациях. Даниш привез свою группу в Вахай, чтобы продемонстрировать созданную ими систему под названием «Машина перевоплощения»— «Зе Мышин Тиби и Незер». Это устройство добавляет к базовому принципу обмена телами немного изящной хореографии, благодаря которой эффект оказывается еще ярче. Надев шлем, каждая из пары участников сперва смотрит на свои колени и видит при этом колени партнера. Затем, следуя подробным инструкциям, участники совершают ряд координированных движений, и если при этом им удается максимально синхронизироваться, возникает впечатление, что они способны управлять своими новыми телами и чувство перевоплощения усиливается. Некоторое время спустя участникам показывают зеркало, и каждый принимает отражение другого за свое. В последнем акте разделяющий двух участников занавес убирается, и они смотрят на себя глазами другого, а потом подходят друг к другу и обнимаются. Когда настала моя очередь пробовать, моей партнершей по обмену оказалась довольно ухоженная дама в возрасте за семьдесят. Я даже не ожидал, что этот эксперимент настолько меня захватит. Помню, как я опустил взгляд, согнул свою ее руку и с изумлением уставился на свою ее обувь, мерцающие блестками кроссовки. Особенно сильное впечатление на меня произвели зеркало и финальные объятия. Не знаю даже, что повлияло больше, ощущение нахождения в чужом теле или возможность видеть себя чужими глазами. И только позже, за ужином, я задумался, каково же было моей партнерше вдруг начать смотреть на мир глазами англо-индийского нейробиолога в скучнейших ботинках. Мне кажется поразительным, что этими привычными и принимаемыми как данность составляющими я, субъективным обладанием телом и взглядом от первого лица, так легко удается манипулировать, будь то с помощью искусственной руки и кисточки или новейших технологий виртуальной и дополненной реальности. Однако у этих манипуляций есть предел. Как я уже говорил выше, обычно иллюзия резиновой руки выражается в том, что рука начинает ощущаться как собственная, хотя человек прекрасно осознает, что это не так. Но это добычная, ощущение у разных людей выражается по-разному, а кто-то и вовсе ничего похожего не чувствует. То же самое относится к иллюзиям всего тела и иллюзиям обмена телами. В этом смысле экспериментальные манипуляции принадлежностью тела сильно отличаются от классических зрительных иллюзий, таких как шахматная доска Адельсона, которую мы видели в главе четвертой. В случае с шахматной доской мы убеждены перцептивно, что квадраты отличаются оттенком серого, и сильно удивляемся или даже изумляемся, когда оказывается, что оттенок у них один. Такого удивления, характерного для зрительных иллюзий, при иллюзиях обладания телом не возникает почти никогда. Для меня самой убедительной телесной иллюзией из всех испробованных был обмен телами в ОХЭ, Но и там я ни на миг не поверил, что стал кем-то другим или куда-то переместился. Субъективную слабость иллюзии обладания телом подчеркивает недавнее исследование, посвященное роли гипнотической внушаемости в иллюзии резиновой руки 16. В нем принял участие и я. Исследование, проводимое психологами Питером Лашем и Золтоном Дьенишем, строилось на предположении, что сама модель эксперимента, обеспечивающая иллюзию, вызывает у испытуемого сильное подспудное ожидание по поводу того, что ему предстоит ощутить, и у некоторых уже одно это ожидание меняет ощущение обладания телом. В подтверждение этой гипотезы мы обнаружили, что индивидуальные различия в силе иллюзии коррелируют с тем, насколько человек внушаем, если измерять по стандартной шкале гипнабельности. Отличающиеся высокой гипнотической восприимчивостью сообщали о сильном ощущении принадлежности искусственной руки и их телу при синхронном поглаживании кисточками их. тогда как продемонстрировавшие низкие показатели гипнабельности почти не ощутили иллюзию. С одной стороны, эти результаты отлично согласуются с представлениями об обладании телом как о контролируемой галлюцинации, поскольку гипнотическое внушение можно рассматривать как сильное нисходящее ожидание. пусть даже такое, о котором сам участник не подозревает 17 секунд другой стороны. Это серьезная проблема для экспериментальных исследований в этой области, поскольку возникает вероятность, что иллюзия резиновой руки большей частью или целиком вызвана эффектом внушения. если исследования иллюзий воплощения не будут принимать в расчет разницу во внушаемости, а они в основном не принимают. Им трудно будет сказать что-то конкретное по поводу механизмов создания иллюзии. Это относится и к резиновой руке, и к внетелесным переживаниям, и к иллюзиям обмена телами и любым другим ситуациям. в которых человека явно или подспудно подводят к ожиданию того или иного ощущения, связанного с телом. Эти субъективно безобидные иллюзии обладания телом резко контрастируют с сильно измененными переживаниями, наблюдаемыми при таких клинических состояниях, как самотопорофрения. ксеномелия и синдром фантомной конечности или при ярких в нетелесных переживаниях, связанных с припадками или вызываемых прямой стимуляцией мозга. Настолько резкие искажения гораздо больше схожи с классическими зрительными иллюзиями, прежде всего, большей убедительностью для тех, кто их испытывает. И поэтому они намного более явно свидетельствуют о том, что ощущение обладания телом и взгляд от первого лица— это действительно только конструкты, выстраиваемые мозгом. Давайте от вопросов личностной идентичности перейдем к появлению нарративного и социального «я», как мы видели на примере парадокса телепортации. Именно на этих уровнях наша сущность воспринимается как непрерывно перетекающая из одного мига в другой, длящаяся изо дня в день, из недели в неделю, из месяца в месяц и до некоторой степени на протяжении всей жизни. Это те уровни Я, на которых имеет смысл увязывать его с именем, воспоминаниями и планами на будущее. На этих уровнях мы осознаем, что Я у нас имеется, то есть приобретаем подлинное самосознание 18. Эти более высокие планы личности полностью отделимы от физического телесного «я». Телесное «я» способно ощущать многие животные, а также маленькие дети, не имея при этом никакого сопровождающего его чувства личностной идентичности. И хотя взрослые люди обычно ощущают все эти формы личности как единое интегрированное целое, когда нарративная и социальная составляющие слабеют или разрушаются, Результат может быть катастрофическим. Клайв Уэринг— британский музыковед, известный как редактор произведений композитора эпохи Возрождения Орландо Ди Лассо «Хармейстер и человек», полностью изменивший музыкальный формат. «Радио 3» корпорации BBC в начале 1980-х годов. В марте 1985 года, находясь на пике карьеры, он перенес опасное воспалительное заболевание мозга— герпетический энцефалит, сильно повредившее его гиппокамп в обоих полушариях и вызвавшее один из самых тяжелых случаев амнезии в истории медицины. Уэрингу стало невероятно трудно извлекать уже имеющиеся воспоминания. Деторасстройство называется ретроградной амнезией, но в первую очередь у него возникли затруднения с накапливанием новых антероградной амнезия. Он словно существует исключительно в текущем моменте в отрезке времени длиной от 7 до 30 секунд. Сейчас ему за 80. И, скорее всего, он по-прежнему воспринимает жизнь как непрерывную череду мини-пробуждений, как будто примерно каждые 20 секунд он приходит в себя после комы или общего наркоза. Его нарративное «я» уничтожено. Вид памяти, который утратил Клайв. Эта память эпизодическая, автобиографическая, То есть память о локализованных во времени и пространстве событиях, включающая самое важное, события с его собственным участием. Читать дневники у Эринга больно девятнадцать. Там раз за разом повторяются упоминания о первом пробуждении, при этом предшествующие записи, сделанные иногда всего несколькими минутами раньше, вычеркиваются, а иногда и замазываются в ярости. Восемь, тридцать один, вот теперь я целиком и полностью очнулся. 9, 0, 6— теперь я абсолютно очнулся и всецело это ощущаю. 9, 34— теперь я, вне всякого сомнения, по-настоящему очнулся. Эти дневники и беседы с Клайвом, которые его жена Дебора приводит в своей книге «Вечная сегодня» Феровар-Тедей, говорят об ударе по его ощущению личностной идентичности, вызванном поражением мозга. Его неспособность выстраивать единый нарратив на протяжении времени означает, что «бытье собой». Более тридцати лет представлявшее для Клайва непрерывный поток теперь обнулилось. превратившись в мимолетное ощущение, лишённое стабильного «я», того стержня, на который можно наматывать нить восприятия мира и себя. Утрата прошлого и будущего настолько выбило Уэринга, увязшего в зыбучих песках амнезии, из колеи, что он начал сомневаться, жив ли он и был ли жив. Дебора Уэринг пишет. Клайву постоянно казалось, будто он только что очнулся от потери сознания, поскольку никаких свидетельств предшествовшего бодрствования у него не было. «Я ведь ничего не слышал, ничего не видел, ничего не касался, мне ничем не пахло»,— говорил он.— Это всё равно, что умереть, двадцать. При этом другие составляющие ощущения себя у Клайва совершенно не пострадали. У него не нарушено чувство обладания телом, местонахождение взгляда от первого лица и даже совершение волевых действий. Его любовь к жене ничуть не ослабла, хотя иногда он не может вспомнить, как он с ней познакомился. Они поженились всего за год до его болезни. И когда Клайв играет на фортепиано, или поёт, или дирижирует, музыка льётся так же свободно и живо, как прежде, позволяя ему снова почувствовать себя цельным. Клайва эти моменты любви и музыки преображают и спасают. Оливер Сакс в статье в «Нью-Йоркере» описал его случай так. «У него больше нет внутреннего нарратива. Он не проживает жизнь в том смысле, в котором проживаем ее мы, но любой». Кто видит его за фортепиано или с Диборой, моментально убеждается, что в такие минуты он снова становится собой и ощущает всю полноту жизни. 21. Несмотря на эти светлые моменты, случай Клайва безусловно трагичен. Разрушение нарративного «я»— это не просто ухудшение памяти, оно ведет к неспособности воспринимать себя как непрерывно существующего во времени. А это неспособность. В свою очередь. Размывает основополагающее чувство личностной идентичности, которое большинство из нас вполне естественно считает само собой разумеющимся. памятью наше «я» не исчерпывается, но как показывает история Уэринга, и как многие из нас видят на примере своих друзей и родных, которых засасывает болото деменции или болезни Альцгеймера, без непрерывности и устойчивости самовосприятия человеку обойтись нелегко. Сила любви Клайва и Деборы, способная восстанавливать ощущение личностной идентичности Клайва, Плавно подводит нас к разговору о социальном я. Человек, как и многие другие животные, существо общественное. Способность понимать состояние чужого сознания, критически важное умение для общественных живых существ в любых контекстах и в любых сообществах. Часто считается, что это способность. Ее еще называют теорией разума. У человека развивается довольно медленно. Однако она играет ключевую роль почти для всех нас на протяжении всей нашей жизни. Временами мы ощущаем ее довольно остро, например, когда пытаемся угадать, что думает о нас партнер, друг, коллега. Но даже когда мы не раздумываем осознанно над своими социальными взаимоотношениями, наша способность воспринимать чужие намерения, Убеждения и желания всегда работают в фоновом режиме, направляя наше поведение и формируя эмоции. О социальном восприятии и теории разума написано немало, и эти работы охватывают и психологию, и социологию. Из с недавнего времени еще совсем молодую область социальной нейронауки 22. В большинстве случаев названные вопросы исследуются с точки зрения их важности для руководства социальными взаимоотношениями. Я же хочу развернуть объектив в другую сторону и посмотреть, насколько наше ощущение от бытия собой зависит от того, как я воспринимаю восприятие себя другими. Социальное восприятие, восприятие состояния психики окружающих— это не просто эксплицитное рассуждение или драздумья о том, что думают или не думают другие. В большинстве своем наше социальное восприятие носит автоматический и непосредственный характер. Мы формируем восприятие чужих убеждений, эмоций и намерений так же естественно и легко, как формируем восприятие кошек, кофейных чашек, кресел и даже собственного тела. Когда я, наливая себе бокал вина, вижу, что подруга подставляет мне свой пустой бокал, Мне не нужно вычислять ее намерения логически. Я просто воспринимаю, что ей тоже хочется еще вина и что вообще-то нужно было бы сначала предложить налить ей. Я воспринимаю эти состояния психики с такой же легкостью, хотя и не обязательно, так же правильно и точно, как сам винный бокал, как это происходит. Ответ, на мой взгляд, снова нужно искать в концепции мозга как прогностической машины и в восприятии как процессе вывода источников сенсорных сигналов. И несоциальное, и социальное восприятие подразумевает построение мозгом наиболее вероятных предположений относительно источников входящей сенсорной информации. Но если ошибок в восприятии того, что происходит в уме другого человека, у нас, как известно, хватает, то ошибиться в восприятие винного бокала и перепутать его допустим. С машиной мы вряд ли сможем, если у нас не галлюцинации. Одна из причин заведомой неоднозначности социального восприятия состоит в том, что источники входящих данных спрятаны гораздо глубже. Световые волны, вызывающие восприятие винного бокала, проистекают более или менее непосредственно от самого бокала, тогда как сенсорные сигналы, связанные с состоянием психики другого человека, неизбежно проходят ряд промежуточных этапов, мимику, жесты, речевые акты, и на каждом из них повышается вероятность перцептивной промашки. Социальное восприятие точно так же, как зрительное, зависит от контекста и ожиданий, и мы пытаемся минимизировать ошибки социального прогнозирования, меняя сенсорные данные. Это межличностная разновидность активного вывода, а также обновляя прогнозы. Активный вывод в социальном восприятии выражается в поведении, которое изменит состояние психики другого человека. приведя его в соответствие с нашим прогнозом или желанием 23. Так, например, мы улыбаемся не только для того, чтобы выразить собственную радость, но и чтобы изменить чувства нашего собеседника, оговоря что-то. Пытаемся внедрить те или иные мысли в его сознание. Теперь посмотрим, как эти представления о социальном восприятии можно увязать с социальным «я», для способности делать выводы о психическом состоянии окружающих, как и для перцептивного умозаключения. требуется порождающая модель. Порождающие модели, как мы знаем, могут порождать сенсорные сигналы, соответствующие той или иной перцептивной гипотезе. Применительно к социальному восприятию это означает предположение о психическом состоянии другого человека, что подразумевает высокую степень взаимности. Моя наиболее вероятная модель вашего психического состояния будет включать модель того, как вы моделируете мое психическое состояние. Иначе говоря, я пойму, что у вас на уме, только если попытаюсь понять, как вы воспринимаете содержание моего сознания. Именно в этом смысле мы воспринимаем себя через призму сознания других. В этом и заключается социальное Я, и эта социальная матрешка прогностического восприятия составляет важную часть общего ощущения бытия человеком 24. Такая трактовка социального Я подразумевает, кроме прочего, интригующее предположение, что самосознание. Высший уровень личности, включающий в себя и нарративное, и социальное «я», непременно требует социального контекста. Если вы существуете в мире, в котором других сознаний нет точнее, нет других подходящих сознаний, вашему мозгу не нужно будет предсказывать психическое состояние окружающих. А значит, не нужно будет делать вывод о том, что его собственные ощущения и действия принадлежат какой-то личности. Так что рассуждение поэта XVII в. Джона Донна о том, что человек не остров, можно воспринимать буквально двадцать пять. Вы сегодня тот же, кем были вчера. Переформулирую получше. Вы ощущаете себя сегодня таким же, каким ощущали вчера. Скорее всего, если, конечно, с вами за ночь не произошло чего-то катастрофического. Ваш ответ будет утвердительным. А по сравнению с прошлой неделей, прошлым месяцем, прошлым годом, с собой десятилетней давности, с собой четырехлетним. А когда вам будет девяносто четыре, как думаете, вы будете все тем же. Вы будете казаться себе таким же. Поразительное. Но часто упускаемое из виду свойство сознательного «я» состоит в том, что обычно мы воспринимаем себя как существующих во времени непрерывно, как единое целое. Это свойство можно назвать субъективной стабильностью личности. Оно относится не только к непрерывности автобиографической памяти, но и к более глубокому ощущению себя как сохраняющегося из мига в миг, будь то на уровне биологического тела или личностной идентичности 26. По сравнению с перцептивным восприятием внешнего мира восприятие, связанное с нами самими, невероятно стабильно. Наше восприятие мира постоянно меняется, объекты и сцены появляются и исчезают в непрерывном потоке событий. Восприятие, связанное с собой, судя по всему, не так изменчиво. И хотя мы знаем, что меняемся со временем, фотодоказательств этого у большинства имеется в избытке. Нам эти перемены кажутся не особенно существенными. Если мы не страдаем никаким психическим или неврологическим заболеванием, бытие собой ощущается, как незыблемый остров посреди, постоянно меняющегося мира. Об этом говорил еще в девятнадцатом веке один из основоположников психологии Уильям Джеймс. В отличие от восприятия объекта, который может восприниматься с разных точек зрения или даже перестать восприниматься, ощущение. что мы по-прежнему находимся в привычном старом теле, пребудет с нами всегда 27. Конечно, вы можете решить, что здесь и рассматривать-то нечего. В конце концов, тело и прочие объекты восприятия, связанного с нами самими, действительно меняется меньше, чем всё воспринимаемое нами во внешнем мире. Сколько бы я ни переходил из одной комнаты в другую, моё тело, мои действия и мой взгляд от первого лица будут неизменно меня сопровождать. При таком раскладе неудивительно, что наше «я» воспринимается как меняющееся меньше, чем мир вокруг. Но, я думаю, дело не только в этом. Как мы видели в главе шестой «Восприятие изменений», это тоже перцептивное умозаключение. Даже когда наше восприятие меняется, мы совсем не обязательно воспринимаем его как меняющееся. Эту разницу иллюстрирует феномен слепоты к изменениям, при котором медленные перемены Бобере в окружающем мире не вызывают соответствующего ощущения. Тот же принцип применим и к восприятию себя. Мы постоянно становимся другими. Наше восприятие себя постоянно меняется. Сейчас вы уже не тот человек, каким начинали читать эту ту главу, но это не значит, что мы эти перемены воспринимаем. Субъективная слепота к изменениям нашего «я» не обходится без последствий. Прежде всего, она подпитывает ложно-интуитивное представление о том, что Я— это незыблемая монументальная сущность, а не пучок перцепций. Но эволюция выработала у нас именно такое ощущение самих себя не поэтому. Я думаю, что субъективная стабильность Я— это нечто большее, чем просто слепота к изменениям, продиктованная медленным темпом перемен в нашем теле и мозге. Мы живем с преувеличенной крайней формой слепоты к изменениям в себе и, чтобы понять, почему, нам нужно разобраться, почему мы, в принципе, воспринимаем себя. Мы делаем это не для того, чтобы познать, а для того, чтобы себя контролировать. Глава 9. Теория животного машины. Мы видим вещи не такими, какие они есть, а такими, какие мы есть один. Она яснын. Суть самовосприятия не в выяснении, что происходит снаружи, в окружающем мире или внутри нашего тела. Самовосприятие— это физиологический контроль и регуляция, призванные обеспечить нам выживание. Чтобы разобраться, почему это так и что это значит для всего нашего сознательного опыта, давайте для начала вспомним один старый спор о том, как связаны жизнь и разум. На вершине великой цепи бытия двух, средневековой христианской иерархии всего сущего и живого, располагается Бог. Прямо под ним. Ангелы, затем люди, сгруппированные в соответствии с социальной принадлежностью, затем другие животные растения и, наконец, минералы. Все на своих местах, у каждого свои способности и силы, определенные его местом в цепи. Внутри цепи мы, люди, неловко балансируем между миром горним, обителью Бога и ангелов, и миром дольним, физическим, населенным животными, растениями и минералами. Мы обладаем бессмертной душой, у нас есть разум, любовь и воображение, но при этом нас одолевают физические страсти, боль, голод, плодское желание. поскольку мы привязаны к своему физическому телу. Столетиями Великая Цепь Бытия или Скала Натюрая, Лестница Природы, служила, особенно в Европе, устойчивым шаблоном, по которому человек определял свое место в мире, а также свою ценность по сравнению с другими людьми, короли в цепи, располагаются выше крестьян. Затем. В XVII веке Рене Декарт упразднил ряд ступеней этой лестницы, разделив мир на две модели существования. Рейс Каджитенс вещь мыслящую, разумы Рейса Экстенса вещь протяженную, материю. Это резкое упрощение пестрой картины мира, оставлявшее ей всего две краски, повлекло за собой множество новых проблем, в том числе и метафизическую проблему того, как эти две категории должны взаимодействовать, и с тех пор этот вопрос так или иначе, к добру или к худу, чаще к худу, задавал рамки исследований сознания. Кроме того, нарушился и тот филигранно выстроенный порядок, от которого зависела политическая и религиозная власть. Если у животных имеются элементы рейс-каджитанс, любые признаки разума, что помешает им точно так же, как людям притязать на духовное. И любые попытки копаться в душе рассудочными инструментами, как вроде бы предлагал Декарт, несомненно, раздражали могущественную католическую церковь Три. Декарт всегда осторожничал с церковью вплоть до того, что в Третьей и Пятой главах своих «Размышлений о первой философии» пытался доказать существование всемилостивого Бога четыре. Что же до животных помимо человека, часто утверждается, будто Декарт полностью отказывал им в наличии сознания. Но, хотя наверняка сказать мы не можем, не факт, что он действительно так считал. Основной постулат Декарта, касающийся животных, состоял в том, что у них нет души, а значит, и всего разумного, духовного и сознательного, что к ней прилагается. Историк Уоллес Шак резюмировал его взгляды на этот вопрос так. Тело как человека, так и зверя. Ж не более чем машина, которая дышит, переваривает, воспринимает и движется за счет определенного устройства ее частей. Но только у человека движения тела управляются разумом так, что он готов к любым случайностям. Только человек выказывает признаки наличия, у него разума, владея подлинной речью. без разума, управляющего движениями тела или восприятием чувств. Животных следует считать бездумными, бесчувственными машинами, которые движутся, как часовой механизм пять. С этой точки зрения свойства живых существ, связанные с плотью и кровью, то есть их природа, как живых организмов, не имеют ровным счетом никакого отношения к наличию разума. сознание или души, чем бы она ни была. Животных, помимо человека, лучше всего считать bigets machines, то есть животными машинами. В картизианской картине мира разум и жизнь также отделены друг от друга, как рейс Каджитанс и рейс Экстенса. Подчеркивая особенное положение человека, Декарт задабривал своих потенциальных преследователей, и ему это удалось, однако философия в результате вступила на скользкий путь. Если животные— это машины, А человек тоже животное, как-никак он явно создан из той же плоти крови, жил и костей, значит. Способности разума и сознания тоже должны объясняться в механистических и физиологических терминах. Французский философ Жюльен Афреде Ламетри, писавший в середине восемнадцатый век, именно так все и представлял. Он распространил довод Декарта о животных машинах на человека, доказывая, что человек тоже машина. L. хам мышин 6, отрицая тем самым особое нематериальное положение души и ставя под вопрос существования Бога. Лометри был не из тех, кто станет смягчать доводы в угоду религиозным властям, поэтому жизнь его, в отличие от Декарта, очень быстро осложнилась. В 1748 году он был вынужден бежать из приютивших его Нидерландов в Берлин, ко двору прусского короля Фридриха, где три года спустя философ скончался. Переяв Паштета. Если Декарт считал разум и жизнь независимыми друг от друга, то Ламетри усматривал между ними тесную связь, полагая, что разум можно расценивать как свойство жизни. Полемика о том, Существует ли расхождение между жизнью и разумом в основополагающих механизмах и принципах? Не утихает по сей день семь. Мои симпатии в этой полемике на стороне лометри, но я предпочитаю говорить не о разуме, в общем, а именно о сознании. И тут мы подходим к сути моей теории животного машины о сознании и личности. Наше осознанное восприятие окружающего мира и себя в нем складывается при участии, посредством и благодаря нашему живому организму. Наше животное устройство не просто согласуется с осознанным восприятием себя и мира. Моя гипотеза состоит в том, что понять свойства и происхождение этих осознанных переживаний мы можем не иначе, как в свете нашей природы живых существ. Под многоуровневыми пластами личности, включающими воспоминания о прошлом и планы на будущее, Перед эксплицитным чувством личностной идентичности, ниже уровня «я», и даже прежде появления взгляда от первого лица и ощущения обладания телом, располагаются более глубокие слои, которые нам еще только предстоит открыть. Они тесно связаны не столько с телом, как с объектом окружающего мира, сколько с его внутренним устройством и варьируют от эмоций и настроений того, что психологи называют аффективными переживаниями добазального, безформиво неприходящего ощущения от бытия, телесным, живым организмом. Мы начнем изыскание в этих глубинах с эмоций и настроений. Эти формы содержания сознания играют центральную роль в чувственном опыте телесного «я» и как любое восприятие. Их можно рассматривать как боесовское наиболее вероятное предположение об источниках сенсорных сигналов. Отличие аффективных переживаний в том, что соответствующие источники обнаруживаются внутри тела, а не во внешнем мире. Размышляя о восприятии, мы обычно думаем о нем как о разных способах ощущения окружающего мира, в частности о привычных модальностях зрения, слуха, вкуса, осязания и обоняния. Эти ориентированные во внешний мир разновидности ощущения и восприятия называются экстероцепцией. Восприятие того, что происходит внутри тела, именуется интероцепцией, это ощущение внутреннего физиологического состояния тела. Интерцептивные сенсорные сигналы обычно поступают от внутренних органов тела в центральную нервную систему, передавая сведения о состоянии этих органов, а также о функционировании организма в целом 9. Интерцептивные сигналы сообщают о сердцебиении, об артериальном и венозном давлении, о различных низкоуровневых показателях химии крови, натяжении стенок желудка, дыхании и т.д. Эти сигналы, пройдя сквозь сложную сеть нервов и глубокие отделы мозга в стволе и таламусе, принимаются теми частями коры, которые отвечают за обработку интерцептивных данных, в частности островковой корой 10. Ключевое свойство интерцептивных сигналов состоит в том, что они так или иначе отражают качество физиологической регуляции организма, то есть показывают, хорошо ли мозг обеспечивает выживание тела. С эмоциями и настроениями интерцептивные сигналы стали увязывать довольно давно. Еще в 1884 году Уильям, Джеймс и Карл Ланге независимо друг от друга доказывали, что эмоции. Это не вечные и священные психические сущности, какими их рисовали философы древности, и не механизмы, возникшие в мозге в процессе эволюции, как утверждал Дарвин. Эмоции утверждали они. Это восприятие изменений в состоянии организма. Мы плачем не потому, что нам грустно. Наоборот, нам грустно, потому что мы воспринимаем состояние организма как плачущее. Эмоцию страха, согласно этой концепции, составляет интерцептивное восприятие целого диапазона телесных откликов, выдаваемых организмом, который распознает опасность в окружающей среде. С точки зрения Джеймса, восприятие изменений в организме по мере их возникновения и есть эмоция. Мы огорчаемся, потому что плачем, сердимся, потому что наносим удар, боимся, потому что дрожим, а не наоборот. Плачем, наносим удар и дрожим, потому что огорчаемся сердимся или боимся одиннадцати. В свое время теория Джеймса встретила суровый отпор, отчасти потому, что она переворачивала общепринято интуитивное, соответствующее тому, как все выглядит, Представление о том, что эмоции вызывают телесный отклик, а не наоборот. Как же иначе? Это ведь испуг, например, если на вас неожиданно выйдет медведь Гризли, заставляет сердце бешено стучать, уровень адреналина в крови подскочить, а ноги мчаться. Но мы уже научены скептически относиться к внешнему впечатлению и не руководствоваться им в попытке понять, как все обстоит на самом деле. Поэтому отвергать гипотезу Джеймса только на этом основании было бы недальновидно. Гораздо более существенное возражение состоит в том, что разница между телесными состояниями может быть не настолько велика, чтобы поддерживать весь спектр эмоций, которые мы испытываем. И хотя по поводу отдельных составляющих этого возражения еще возникают разногласия 12, в 1960-х годах появился вполне весомый ответ в виде доценочных теорий эмоций 13. Согласно этим теориям эмоции, не просто считывание изменений в телесном состоянии, они зависят от более высокоуровневой когнитивной оценки контекста, в котором происходят физиологические изменения. Оценочные теории снимают проблему эмоционального диапазона, поскольку эта концепция не требует отдельного телесного состояния для каждой конкретной эмоции. Две родственные эмоции, апатия и безразличие, например, могут основываться на одном и том же телесном состоянии, а различие между ними будет объясняться разной когнитивной его интерпретацией. Разумеется, с таким же успехом может оказаться, и я подозреваю, именно так и оказывается. что у каждой эмоции действительно имеется своя фирменная телесная характеристика, просто нюансы этих отличительных особенностей очень трудно распознать. Моё любимое экспериментальное исследование оценочной теории было выполнено в рамках остроумного проекта Дональда Даттона и Артура Арона в 1974 году. В этом исследовании женщина-интервьюр подходила к прохожим мужского пола на одном из двух мостов через реку Капеллана в Норд-Ванкувере. Первый. Шаткий подвесной мост длиной почти в 140 метров, с низким сетчатым ограждением, качающийся высоко над быстрой и мелкой горной речкой. Второй. Более короткий и надежный, срубленный из толстых кедровых бревен и расположенный выше по течению, всего в трех метрах над водой. Заговорив с переходящим по мосту, интервьюер предлагала ему заполнить анкету и оставляла номер телефона, заверяя, что с радостью ответит на любые возникшие вопросы. Исследователи предполагали, что на шатком подвесном мосту мужчины могут принять физиологическое возбуждение, вызванное опасностью за сексуальное, а не за страх или тревогу в таком случае. По расчетам организаторов эксперимента, респонденты с подвесного моста с большей вероятностью стали бы звонить женщине-интервьюеру после опроса и, возможно, даже договариваться о свидании. Именно так и произошло. С подвесного моста позвонило гораздо больше респондентов, чем с обычного. Даттон и Арон обозначили этот результат как неверная атрибуция возбуждения. Повышенное физиологическое возбуждение, возникшее на опасном мосту, когнитивные системы более высокого уровня ошибочно истолковали как сексуальное влечение. Дополнительным доказательством оценочной теории можно считать при условии гетеросексуальности респондентов отсутствие влияния надежности Мастана. Количество последующих звонков в том случае, когда интервьюером выступал мужчина. В этом исследовании, проведенном более 40 лет назад, видны неизбежные методологические недостатки по сравнению с сегодняшними более строгими. но по-прежнему далекими от совершенства стандартами. Кроме того, вызывает сомнения этическая сторона вопроса. И тем не менее оно служит наглядной иллюстрацией гипотезы, что эмоциональные переживания зависят от того, как физиологические изменения оцениваются когнитивными процессами более высокого уровня. Одно из слабых мест оценочных теорий состоит в подразумеваемом резком различии между тем, что признается когнитивным, и тем, что не признается. Предполагается, что низкоуровневые дникогнитивные перцептивные системы считывают физиологическое состояние организма. А высокоуровневые когнитивные системы оценивают его в ходе более абстрактных процессов, таких как контекстно-зависимое рассуждение. Например, страх возникает, когда определенное телесное состояние сперва воспринимается, а затем оценивается как вызванное присутствием приближающегося медведя. Однако, к несчастью для оценочных теорий, мозг не делится на четко очерченные когнитивные и некогнитивные области. Я начал размышлять над этой проблемой где-то в 2010 году, когда моя научно-исследовательская группа в Сассексе еще только формировалась. К тому времени я много знал об интероцепции от своего коллеги Хьюго Критчли, одного из специалистов международного уровня по данной теме. И у меня возникла идея, что для преодоления недостатков оценочных теорий можно попробовать применить принципы предиктивного восприятия, а также рассматривать эмоции и настроения и аффективные переживания в общем как разновидности контролируемой галлюцинации 15. Эту концепцию я назвал интерцептивным выводом. У мозга отсутствует непосредственный доступ не только к источникам экстрактивных сенсорных сигналов, а, например, зрительных, находящихся во внешнем мире. У него нет прямого доступа и к источником интерцептивных сенсорных сигналов расположенным внутри организма. Все источники сенсорных сигналов, где бы они ни были, всегда скрыты за сенсорной завесой. Поэтому интерцепцию лучше всего представлять как процесс боесовского вывода наиболее вероятного предположения аналогично экстероцептивному восприятию. Точно так же, как красный цвет. Это субъективная составляющая строящихся в мозге прогнозов об отражении света некоторыми поверхностями, эмоции и настроения. Это субъективные составляющие прогнозов об источниках интерцептивных сигналов 16. Это идущие изнутри разновидности контролируемой галлюцинации. Интерцептивные прогнозы, как и зрительные, действуют на разных пространственно-временных шкалах, становясь основой постоянно меняющихся, контекстно-зависимых многоуровневых наиболее вероятных предположений об источниках интерцептивных сигналов. В таком понимании интерцептивный вывод снимает проблему эмоционального диапазона, не требуя проводить жирную черту между когнитивным и некогнитивным. Таким образом, интерцептивный вывод оказывается экономнее оценочной теории, поскольку включает только один процесс— Боесовский вывод наиболее вероятного предположения, а не два— некогнитивное восприятие и когнитивную оценку, и за счёт этого он лучше согласуется с лежащей в его основе анатомией мозга. Интерцептивный вывод трудно проверить экспериментальным путём. путем отчасти потому, что интерцептивные сигналы труднее измерить и варьировать в ходе исследования, чем экстерцептивные модальности, такие как зрение-17. Сейчас есть один многообещающий подход, исследующий вероятность того, что в качестве сигнатуры интерцептивных ошибок предсказания можно рассматривать отклик мозга на сердцебиение. как недавно показала немецкий нейробиолог Фредерике Петшнер. Такой отклик, называемый вызванный сердцебиением потенциал, модулируется за счет сосредоточения внимания, прогнозируемого интерцептивным выводом. Исследования в этом направлении нужно продолжать. Еще один поток свидетельств, но уже косвенных, дают эксперименты под обладанием телом, схожие с теми, о которых рассказывалось в предыдущей главе. В ходе исследования, проведенного в 2013 году под руководством Кейсуки Судзуки, мы обнаружили, что в том случае. когда резиновую руку предъявляли в мелькающем режиме синхронно с сердцебиением испытуемых, они ощущали ее принадлежность своему телу сильнее, чем при асинхронном предъявлении. А значит, чувство обладания телом зависит от интеграции как экстероцептивных, так и интерцептивных сигналов. Этот же метод Кардиовизуальной синхронии использовала Джейн Эспел с коллегами в эксперименте иллюзии всего тела, в котором испытуемые наблюдали виртуальный силуэт собственного тела 18. Там также идентификация с силуэтом оказывалась сильнее, когда его мелькающее предъявление синхронизировалось с сердцебиением. Но хотя эти исследования указывают на интерцептивный вывод, здесь тоже необходимо дальнейшее изучение отчасти потому, что эти эксперименты не принимают в расчет индивидуальные различия в гипнотической восприимчивости, очень важный, как мы с тех пор успели выяснить, фактор в экспериментальном исследовании обладания телом. Еще результаты подобных экспериментов зависят от того, насколько человек чувствителен к своему сердцебиению, а это качество трудно измерить. С точки зрения теории животного машины самое важное следствие из концепции интерцептивного умозаключения таково. Аффективные переживания не просто формируются интерцептивными прогнозами, но и состоят из них девятнадцати. Эмоции и настроения, как и всё восприятие, направлены изнутри наружу, а не наоборот. Любое эмоциональное переживание, будь то страх, тревога, радость или сожалению, коренится в нисходящих наиболее вероятных перцептивных предположениях о состоянии организма и причинах этого состояния. Осознавая это, мы делаем первый ключевой шаг к пониманию того, как ощущения телесного Я связаны с нашей плотской материальностью. Чтобы сделать следующий шаг, необходимо задаться вопросом. Для чего нужно это восприятие тела изнутри? С восприятием внешнего мира все ясно. Оно помогает направлять наши действия. Но зачем нужно с первых же секунд нашей сознательной жизни встраивать в нее учет внутреннего физиологического состояния? Для ответа на этот вопрос нам придется снова углубиться в историю. но на этот раз не очень далекую, всего лишь середины двадцатый век, когда возник сплав информатики, искусственного интеллекта, инженерных разработок и биологии, названный кибернетикой. В 1950-х годах, на заре компьютерной эры, Совсем еще юные научные дисциплины кибернетика и искусственный интеллект ИИФ выглядели одинаково перспективно и во многом были неотделимы друг от друга. Кибернетику от греческого kapagdoverwet. Кормчий, рулевой один из ее основоположников, математик Норберт Винер описывал как научное исследование контроля и коммуникации животного и машины-20. Делая упор именно на контроль, основное применение кибернетика находило в системах, например запуска управляемых ракет, подразумевающих замкнутый контур обратной связи между выводом и вводом. Одна из ярких отличительных черт этого подхода заключалась в том, что у таких систем имелись задачи, в частности поразить цель. Такое представление о машинах, как потенциально имеющих задачи, протянуло новую нить от неживого к живому. Прежде считалось, что лишь биологические системы могут иметь цели и действовать в соответствии с внутренней задачей. Кибернетика это представление пошатнула, подчеркнув тесную связь между машиной и животным. Отчасти именно поэтому она откололась от других подходов внутри ИИ, делавших упор на автономное, бестелесное, абстрактное рассуждение, эталоном которого служили играющие в шахматы компьютеры. По большинству мерок победа осталась за этими альтернативными подходами, именно их выдвигали на первый план в прессе и в фондах содействия. О кибернетику все больше оттесняли в тень. Однако даже в относительной безвестности она принесла много ценных идей, значения которых мы начинаем осознавать только сейчас, 21-го. Одна из таких идей обнаруживается в научной статье 1970 года В ней авторы, Уильям Росс Эшби и Роджер Конант, излагают так называемую теорему хорошего регулятора 22. Суть статьи отлично резюмирует заголовок. Любой хороший регулятор системы должен выступать моделью этой системы 23. Представьте систему центрального отопления или систему кондиционирования. Допустим, ее задача обеспечивать стабильную температуру в вашем доме, равную 19 градусов Цельсия. В большинстве случаев работы подобных систем основан на простом контроле обратной связи. Если температура ниже нужной, система включается, если нет, выключается. Назовем эту простую разновидность система А. Теперь представим более сложную разновидность. Систему БОНА способна прогнозировать реакцию температуры в доме на включение или выключение обогрева. Эти прогнозы строятся на характеристиках дома, величине помещений, расположении радиаторов, материала, из которого изготовлены стены, а также учете внешних погодных условий. Затем система B регулирует подачу тепла от бойлера в соответствии со сделанным прогнозом. Благодаря своим усовершенствованным способностям система B поддерживает постоянную температуру в доме лучше, чем система, особенно если у вас сложный дом или погода переменчива. Система B лучше, поскольку у нее есть модель дома, позволяющая прогнозировать, как температура в помещениях отреагирует на предпринимаемые системой действия. Наиболее высококлассная система B способна предугадывать даже грядущие погодные трудности, например, надвигающиеся похолодания, и заранее менять подачу тепла, страхуясь даже от временного снижения температуры, в точности, как утверждали Конант и Эшби. Любой хороший регулятор системы должен выступать моделью этой системы. Давайте еще немного разовьем этот пример. Представьте, что систему B оснастили неточными, зашумленными датчиками, которые улавливают температуру в доме лишь косвенно. Это значит, что считывать текущую температуру непосредственно с датчиков не получится. Ее придется вычислять на основании сеносорных данных, поступающих от датчиков и предшествующих априорных ожиданий. В этом случае системе бы понадобится модель того, как показания датчиков соотносятся с их скрытыми источниками и текущей температурой в доме и как эти источники отреагируют на разные действия, такие как подстройка подачи тепла бойлером или радиаторами. Вот теперь можно увязывать идеи, касающиеся регуляции, с тем, что мы знаем о прогнозном восприятии. Система бы работает, делая выводы о температуре окружающей среды по показателям датчиков, точно так же, как наш мозг выводит наиболее вероятное предположение об источниках сенсорных сигналов, чтобы сделать умозаключение о состоянии мира и организма и об изменении этих состояний во времени. Но задача системы B заключается не в том, чтобы выяснить, что там F в данном случае температура окружающей среды. Задача в том, чтобы регулировать вычисленный путем умозаключения скрытый источник и предпринимать действия для поддержания температуры в комфортном диапазоне, а лучше всего, на одной заданной отметке. Восприятие по этой аналогии тоже нужно не для вычисления происходящего, а для регуляции и контроля. Таким образом, восприятие, ориентированное на контроль, применяемое системой B, является собой разновидность активного вывода, процесс, посредством которого сенсорные ошибки прогнозирования минимизируются за счет совершения действий, а не обновление прогнозов. Как я объяснял в главе пятой, активный вывод зависит не только от порождающих моделей, способных прогнозировать, как источники сенсорных сигналов откликнутся на те или иные действия. но и от модулирования равновесия между нисходящими прогнозами и восходящими ошибками прогнозирования, с тем, чтобы перцептивные пророчества становились самоисполняющимися. Активный вывод говорит нам, что прогнозное восприятие можно нацеливать либо на выстраивание умозаключений о свойствах окружающего мира или организма, либо на регулирование этих свойств. то есть оно занимается либо выяснением, либо контролем 24. Кибернетика вносит в эту картину представление о том, что для некоторых систем приоритетен контроль. С точки зрения теоремы хорошего регулятора, существование всего аппарата прогнозного восприятия и активного вывода обусловлено основополагающим требованием к тому, что необходимо для адекватного регулирования системы. Чтобы ответить на вопрос, зачем нужно восприятие эмоций и настроений, нам понадобится еще одно понятие из кибернетики, тоже введенное Рассом Эшбиф, существенное переменное. Существенные переменные это физиологические показатели, такие как температура тела, уровень сахара, уровень кислорода и так далее. которые для поддержания жизнедеятельности организма необходимо удерживать в определенных довольно строгих пределах 25. Соответственно, желаемая температура дома будет для системы центрального отопления такой же существенной переменной. Если теперь собрать все этого едино, можно рассматривать эмоции и настроения, как ориентированное на контроль восприятие, регулирующее существенные переменные организма. Вот для чего они нужны. Ощущение страха, которое я испытываю при виде приближающегося медведя. Это ориентированное на контроль восприятие моего организма, точнее, организма в присутствии приближающегося медведя, запускающее действия, которые, согласно прогнозу, наилучшим образом удержат мои существенные переменные в положенных им рамках. Важно, что эти действия могут быть как внешними движениями тела, допустим, бег, так и внутренними интерадействиями, например, учащение сердцебиения или расширение сосудов 26. Такой взгляд на эмоции и настроение еще больше сближает их с нашей плотской телесной натурой. Эти разновидности самовосприятия направлены не только на регистрацию состояния организма, будь то извне или изнутри. Они соединены тесными причинно-следственными связями с нашим самочувствием, с тем, каким оно может оказаться в перспективе, и с работой по обеспечению нашего выживания. Из этого же определения, что принципиально важных, становится понятно, почему эмоции и настроения обладают своей, характерной только для них феноменологией. Ощущения страха, ревности, радости, гордости сильно отличаются друг от друга, и в то же время они гораздо больше схожи между собой, чем любое из них со зрительными или слуховыми ощущениями. Почему? Природа перцептивных ощущений зависит не только от цели соответствующего прогноза, Неважно, чашка ли это с кофе или бешено бьющееся сердце, но и от типа выдаваемого прогноза. Прогнозы, нацеленные на выяснение, будут сильно отличаться в феноменологическом смысле от нацеленных на контроль. Глядя на чашку кофе на своем столе, я получаю сильное перцептивное впечатление о трехмерном объекте, существующем независимо от меня. Это феноменология объектности, с которой мы познакомились в главе 6. Там я предполагал, что в зрительных ощущениях объектность возникает, когда мозг делает условные прогнозы относительно того, как изменятся зрительные сигналы в результате какого-то действия, например, если повернуть чашку, чтобы увидеть ее обратную сторону. В этом случае перцептивные прогнозы нацелены на выяснение имеющего места, что тут. И соответствующими действиями здесь будут такие, которые, согласно прогнозу, позволят узнать больше о скрытых источниках сенсорных сигналов, например, вращения. А теперь рассмотрим более активный пример, ловлю крикетного мяча. Возможно, вам кажется, что лучший способ его поймать, вычислить, куда он летит и как можно скорее туда добежать. Однако на самом деле вычислять происходящее не самая лучшая стратегия и мастера крикета ею не пользуются. Вместо этого нужно двигаться так, чтобы мяч каждый миг выглядел одинаково, то есть чтобы угол вертикального наведения вашего взгляда на мяч возрастал. Но делал это все медленнее. Именно эта стратегия психологи называют ее погашение оптического ускорения 27, как выясняется, гарантирует перехват мяча. Этот пример возвращает нас к разговору о контроле. Ваши действия и прогнозы мозга об их сенсорных последствиях нацелены не на выяснение, где находится мяч. Они нацелены на контроль того, как выглядит мяч в перцептивном плане. Соответственно, ваши перцептивные ощущения будут выявлять по мере того, как вы бежите к мячу, не точное его расположение в воздухе, а что-то вроде ловимости. Восприятие в данном случае представляет собой не только контролируемую галлюцинацию, но и контролирующую. Эта идея родилась не на пустом месте, у нее довольно богатая предыстория. В 1970-е годы психолог Джеймс Гибсон доказывал, что мы часто воспринимаем мир не как независимую от действий репрезентацию того, как обстоят дела. а через призму возможностей действия, или, по его терминологии, аффордансов, 28 дверь для открывания мяч для того, чтобы его ловить. Другая теория, тоже родом из 1970-х годов, но менее известная, чем гипсоновская, делает ещё больший упор на контроль. Согласно теории перцептивного контроля Уильяма Пауэрса, мы воспринимаем, чтобы то ни было не для того, чтобы затем повести себя определённым образом, 29. Наоборот, мы, как в примере с ловлей крикетного мяча, ведём себя так, чтобы в итоге что-то определённым образом воспринять. И хотя эти первые теории были на правильном пути в концептуальном отношении и совпадали с тем представлением о мозге, о котором я рассказывал в главе пятой, в первую очередь действия, им не хватало конкретных прогнозных механизмов, которые обеспечила теория восприятия как контролируемой или контролирующей галлюцинации. Кроме того, они сосредоточивались в основном на восприятии окружающего мира, а не на происходящем внутри организма. У тревоги нет тыльной стороны, у грусти, боков, у радости очертаний прямоугольника. Восприятие организма изнутри, на котором строятся аффективные переживания, не дает представления о форме и местонахождении разнообразных внутренних органов в духе «вот здесь у тебя селезенка, а тут почки». Феноменология объектности, как при взгляде на чашку кофе на столе, здесь нет, как нет движения в пространственных рамках, подобно возникающему при ловле крикетного меча 30. Восприятие, ориентированное на контроль, находящиеся в основе эмоций и настроений, состоит в прогнозировании последствий действий для поддержания существенных переменных организма в положенном им диапазоне. Поэтому мы ощущаем эмоции не как объекты, А как отражение того, насколько хорошо или плохо обстоят и будут предположительно обстоять наши дела. И когда я сижу у маминой больничной койки, и когда спасаюсь от медведя, мои эмоциональные переживания имеют именно такую форму и свойства горе, надежда паника, спокойствия. в силу условных прогнозов, в которых мой мозг предугадывает, как те или иные действия могут повлиять на мое нынешнее и будущее физиологическое состояние. В самых глубинных пластах «я», залегающих даже ниже эмоций и настроений, располагается когнитивно-подпольное рудиментарное, трудно поддающееся описанию ощущения просто бытия живым существом. Здесь восприятие себя возникает из неструктурированного ощущения существования. И вот тут-то мы добираемся до самой сути теории животного машины. Предположение, что сознательное восприятие окружающего нас мира и нас самих в нем происходит при участии наших живых организмов, посредством их и благодаря им. Именно в этой точке смыкаются и встают на место все идеи, касающиеся восприятия, которые я выдвигал до сих пор. Поэтому давайте разберем все последовательно с самого начала. Первоочередная задача любого живого организма— сохранять свою жизнь. Это императив, заданный эволюцией, поэтому он истинен по определению. Все живые существа стремятся сохранить свою физиологическую цельность перед лицом опасности с учетом имеющихся возможностей. Именно для этого существует мозг. Эволюция наделяла организм мозгом не для того, чтобы он сочинял стихи, разгадывал кроссворды или занимался нейробиологией. С эволюционной точки зрения мозг существует не для рационального мышления, лингвистической коммуникации и даже не для восприятия мира. Основополагающая причина наличия у живого существа мозга или любой разновидности нервной системы заключается в том, чтобы способствовать выживанию, гарантируя пребывание физиологических существенных переменных в том узком диапазоне, который совместим с дальнейшей жизнью. Эти существенные переменные, от эффективной регуляции которых зависит жизненный статус и перспективы живого этого существа на будущее, выступают источниками интерцептивных сигналов. Как и все физические свойства, источники скрыты за сенсорной завесой. И точно так же, как в случае с внешним миром, считывать физиологическое состояние организма напрямую мозг не может. Поэтому это состояние приходится вычислять путем Боесовского вывода наиболее вероятных предположений. как и во всем прогнозном восприятии, наиболее вероятное предположение выводится в ходе протекающего в мозге процесса минимизации ошибок прогнозирования. Применительно к интерцепции это называется интерцептивным выводом. Интерцептивное восприятие точно так же, как зрение, слух и вообще все перцептивные модальности, представляет собой разновидность контролируемой галлюцинации. Если перцептивные умозаключения об окружающем мире часто направлены на выяснение, то интерцептивный вывод нацелен в первую очередь на контроль, его дело, физиологическая регуляция. Интерцептивный вывод является собой образцовый пример активного вывода, поскольку в нем ошибки предсказания минимизируются за счет действий для исполнения нисходящих прогнозов. а не за счет обновления самих прогнозов, хотя бывает и такое. Эти регулирующие действия могут быть внешними, потянуться за едой, или внутренними, в рефлекторной реакции, ЖКТ или временные изменения давления. Эта разновидность предиктивного контроля способна поддерживать предвосхищающие реакции. За счет прогнозов о будущих состояниях организма и о том, как отразиться на них то или иное действие. Порой она играет критическую роль в выживании. Например, если сначала дождаться, пока кислотность крови выйдет за приемлемые рамки, И только потом сподобиться на необходимую реакцию, все может закончиться очень плохо. И здесь необходимые действия тоже могут быть как внешними, так и внутренними еле теми и другими. Убежать от медведя, пока он вас не съел, это пример внешней предвосхищающей регуляции. Временное повышение давления, требующееся для эффективного бега или даже для того, чтобы встать из-за письменного стола после работы. Внутренняя предвосхищающая реакция. В физиологии есть полезный термин аластаз-31. Это процесс поддержания стабильности путем изменений, в отличие от более знакомого всем гомеостаза, означающего просто стремление к равновесию. Таким образом, Интерпроцептивный вывод можно рассматривать как направленный на алостатическую регуляцию физиологического состояния организма. Точно так же. как в основе зрительных ощущений лежат прогнозы о зрительных сенсорных сигналах, в основе эмоций и настроений лежат интерцептивные прогнозы, неважно о будущем или о текущем нашем состоянии. У этих аффективных переживаний имеется собственная характерная феноменология в силу того, что перцептивные прогнозы, на которые они опираются, ориентированы на контроль и связаны с организмом. Это галлюцинации в равной мере контролируемые и контролирующие, несмотря на глубокую укорененность физиологической регуляции. Эмоции и настроения все же преимущественно ощущаются как связанные, по крайней мере отчасти, с имеющим место за пределами себя, за пределами организма. Когда мне страшно, я обычно боюсь чего-то. Но на глубочайших уровнях воспринимаемого я в том самом рудиментарном ощущении, просто бытия, эти внешние отсылки, судя по всему, отсутствуют. На мой взгляд, это и есть подлинное основное состояние сознательного Дья, бесформенное, расплывчатое, ориентированное на контроль перцептивное прогнозирование текущего или будущего физиологического состояния организма. Именно там и начинается наше бытие собой, и именно там обнаруживаются самые глубинные связи между жизнью и разумом, Между нашей природой животного машины и нашим сознательным я, последний, принципиально важный шаг для теории животного машины— увидеть эту отправную точку, из которой следует все остальное. Мы не декартовские животные машины, у которых жизнь не связана с разумом. Все с точностью до наоборот. Все наши восприятия и все наши ощущения, будь то самих себя или окружающего мира, представляют собой, идущие изнутри, контролируемые и контролирующие галлюцинации, которые берут начало в телесных прогнозных механизмах, выработавшихся в ходе эволюции, развивающихся и непрерывно действующих исключительно в свете основополагающего биологического побуждения оставаться в живых. Мы целиком и полностью, от и до, представляем собой сознательные животные машины 32. В конце предшествующей главы я отмечал, что ощущение себя, в отличие от ощущения окружающего мира, которые появляются и исчезают, представляется стабильным и непрерывным в самых разных временных масштабах. Теперь мы видим, что эта субъективная стабильность естественным образом проистекает из теории животного машины. чтобы эффективно регулировать физиологическое состояние организма, априорные вероятности интерцептивных сигналов должны обладать высокой точностью, иначе они не будут стремиться к самоисполнению. В силу этой ключевой особенности активного вывода, наиболее вероятные интерцептивные предположения будут тяготеть именно к таким априорным вероятностям. желаемым спрогнозированным областям физиологической жизнеспособности. Например, температура моего тела должна быть, согласно прогнозу, более или менее постоянной и именно поэтому, согласно активному выводу, она таковой и оказывается. Таким образом, ощущение телесного Я, как относительно неизменного, проистекает непосредственно из необходимости иметь точные априорные вероятности, сильные прогнозы о стабильных состояниях организма в целях физиологической регуляции. Это значит, что за всю нашу жизнь мозг ни разу не обновит свое априорное убеждение в том, что от организма ожидается оставаться живым. Более того, учитывая, что изменения сами по себе. Особенность перцептивного вывода— мозг может приглушать априорные ожидания, связанные с восприятием изменений в состоянии организма, чтобы дополнительно обеспечить нахождение физиологических существенных переменных в нужном диапазоне. Это означает своеобразную слепоту к изменениям в себе. Еще одно понятие, с которым мы познакомились в предшествующей главе. С этой точки зрения мы можем не воспринимать свое физиологическое состояние как меняющееся, даже когда в действительности оно меняется. Если обобщить все эти идеи, получится, что мы воспринимаем себя как сохраняющих стабильность с течением времени отчасти, благодаря самоисполняющемуся априорному ожиданию, что наше физиологическое состояние имеет определенные рамки, отчасти благодаря самоисполняющемуся априорному ожиданию что это условие не меняется. Иными словами, эффективная физиологическая регуляция может строиться на систематическом ошибочном восприятии внутреннего состояния организма как более стабильного и менее изменчивого, чем в действительности тридцать трех. Любопытно, что это предположение можно обобщенно распространить и на другие, более высокие уровни, помимо основного состояния непрерывной физиологической целостности. Нам легче поддерживать свою физиологическую и психологическую идентичность на любом уровне «я», если мы не воспринимаем себя как постоянно меняющихся. В каждой составляющей бытия собой мы воспринимаем себя как сохраняющих стабильность с течением времени, поскольку это восприятие нужно нам не для познания. а для контроля тридцати четырех. В дополнение к этой субъективной стабильности большинство из нас основную часть времени воспринимает себя как настоящих. Это вроде бы очевидно, но, как мы помним из главы шестой, ощущение объектов окружающего мира как «существующих на самом деле»— это не доказательство прямого перцептивного доступа к объективной реальности, а феноменологическое свойство, требующее объяснения. Там я высказывал гипотезу, что полезными для воспринимающего организма окажутся лишь те наиболее вероятные перцептивные предположения, которые будут ощущаться как действительно существующие во внешнем мире, а не как построение мозга, которыми они на самом деле и являются. То же самое относится и к нашему «я», точно так же, как кресло в углу представляется нам действительно красным, и точно так же, как я действительно печатаю это предложение уже минуту. Нацеленная на происходящее внутри меня прогнозная машинерия, восприятие создает впечатление. Будто в центре моей вселенной действительно находится некая стабильная сущность под названием «Я». И точно так же, как в нашем восприятии мира, может иногда отсутствовать феноменология действительности. Утратить реальность может и наше АЯ, воспринимаемая реальность и субъективная стабильность. АЯ может усиливаться и ослабевать во время болезни а может серьезно нарушиться или даже пропасть при таком психическом расстройстве, как деперсонализация. Наиболее радикальным примером нереальности «я» служит редкое бредовое состояние, впервые описанное в 1880 году французским неврологом Жюлем Катаром 35. В этом бреду телесное «я» уходит так далеко, что страдающим кажется, будто их уже не существует или они умерли. Конечно, ощущение нереальности «я» не означает, что наше «я» как сущность взяло и улетучилось. Это значит лишь, что ориентированное на контроль восприятие, связанное с глубочайшими слоями телесной регуляции, идёт в разнос 36. Продвигая теорию животного машины, я не берусь утверждать, что для сознания необходима жизнь и что в нашей крови, плоти и внутренностях, и нейронах есть что-то особенное, означающее, будто сознательный опыт положен лишь тем, кто создан из этого теста 37. Может быть, и так. Но может быть и нет. Ничто из сказанного мной, по крайней мере до сих пор, не может служить стопроцентным доказательством ни того, ни другого, да и не предназначалось для этого. Я берусь утверждать, что для понимания, почему наш сознательный опыт именно таков, на что похоже ощущение себя и как оно соотносится с ощущением внешнего мира, Нам неплохо было бы признать, что любое восприятие глубоко укоренено в физиологии всего живого. Размышления о материальной основе сознания вновь возвращают нас к трудной проблеме. Теория животного машины ускоряет развенчание этой загадки, распространяя теорию контролируемой галлюцинации на глубочайший уровни «я», показывая, что ощущение себя как реально существующего. Это одна из составляющих перцептивного вывода, мы еще больше расшатываем интуитивные представления, на которые неявно опирается трудная проблема. В частности, поддерживающая ее интуитивное представление о том, что сознательное «я» как-то отделено от остальной природы и являет собой существующего в действительности нематериального наблюдателя, выглядывающего в материальный внешний мир, оказывается очередным заблуждением. путаницей между тем, каким все представляется и каким является на самом деле. Столетия назад, когда формировались взгляды Декарта и Ламетри на взаимоотношения между жизнью и разумом, камнем преткновения выступала нетрудная проблема— осуществование души. И, к нашему удивлению, отголоски души слышатся и в истории о животном машине. Эта душа— неэфемерная нематериальная сущность, не духовная выжимка из разума. Представление о нашем Я, основанное на концепции животного машины, которая подразумевает непосредственную привязку к телесному, к устойчивым ритмам живого, возвращает нас к рубежам, освобожденным от спеси вычислительного разума, туда, где еще не было картизианского деления на сознание и материю. Разум и неразум, душа с этой точки зрения, перцептивное выражение глубокой преемственности между сознанием и жизнью. Это то самое ощущение, которое мы испытываем, когда сталкиваемся с глубочайшими уровнями телесного Я. Рудиментарным чувством, просто бытия, как с реально существующими. И его вполне правомерно называть «отголоском души», поскольку оно несёт в себе ещё более старинные представления об этом вечном понятии, такие как атман в индуизме, в которых наша самая сокровенная внутренняя сущность понимается скорее как дыхание, чем как мысль. Мы не когнитивные компьютеры, мы чувствующие машины. Конец одна части аудиокниги «Быть собой». Новая теория сознания. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.